立法會  ─   2025年 5月 21日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 5月 21日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

3 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

5 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

缺席議員 

吳秋北議員,  SBS, JP 

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

醫務衞生局副局長兼任 
醫務衞生局局長李夏茵醫生,  JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士, JP  

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年土地註冊費用 (修訂 )規例 》  .  

2025年第 79號  

其他文件 

資優教育基金  
截至2024年 8月 31日止年度的財務報表( 包括審計署署長報告)  

回應政府帳目委員會第八十三號(2025 年 2月 )報告書的政府覆文 

《 穩定幣條例草案 》 委員會報告  

《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》 委員會報告  

《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草案 》 委員會報告 

發言  

主席：發言。政務司司長就 “回應政府帳目委員會第八十三號報告書
的政府覆文 ”向本會發言 。  

回應政府帳目委員會第八十三號 (2025年 2月 )報告書的政府覆文  

政務司司長 ：多謝主席 。 我今天向立法會提交政府覆文 ， 回應政府
帳目委員會 (“帳委會 ”)今年 2月 19日向立法會提交的第八十三號報
告書 。  

  我歡迎帳委會的報告書 ， 亦感謝帳委會主席邵家輝議員及各位
委員付出的時間和努力。政府接納帳委會的各項建議，並在覆文中
詳細交代了相關政策局及部門的具體回應 。 帳委會就審計署署長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

第八十三號報告書內關於“ 納米及先進材料研發院” 及 “屯門至赤鱲
角連接路 ”兩個章節進行了公開聆訊 。 我在此重點說明政府及相關
機構就帳委會的建議所採取的跟進措施和取得的進展 。  

納米及先進材料研發院 

  首先是有關納米及先進材料研發院 。 在項目管理方面 ， 研發院
會綜合考慮經濟環境 、 市場需求 、 研發院的技術發展 、 業務發展計
劃 ， 以及人力資源情況等因素 ， 以訂立進取及切實可行的目標 。 為
完善專利管理 ， 研發院會定期進行市場需求分析 、 加強與大學 、 研
究機構和企業的產學研合作，以及加強市場推廣和品牌建設。為提
高實驗室安全管理水平，研發院已優化檢查流程與要求。如發現違
規情況，研發院員工必須詳細記錄補救或改善的措施，並交予研發
總監及首席技術總監簽核 。  

  創新科技署( “創科署 ”)會繼續鼓勵研發院聯絡業界 ， 探討合作
空間 ， 促進更多業界參與研發 。 另一方面 ， 研發院會加強向業界進
行科技轉移、推動科研成果商品化等工作，以實際成績令業界相信
研發院的應用研發工作，可協助他們解決企業痛點，提升生產力和
競爭力。創科署已在2024 -2025年度把“ 來自業界及其他收入水平 ”的
目標提高至 40%， 並長遠探討將目標再提升至 50%， 以鼓勵各研發
中心與業界加強合作 。 

  創科署同意研發院在公幹安排 、 膳宿津貼申領 ， 以及酬酢開支
方面的指引有改善空間。研發院已於2024年第四季修訂指引，包括
清晰訂明各級員工的相應審批處理機制與安排、完善因私人理由更
改公幹行程或膳宿津貼及酬酢開支超支的審批程序、列明款待賓客
時員工和賓客的比例要求等。新指引規定所有涉及行政總裁的膳宿
津貼及酬酢開支，必須由董事局主席批核，並明確指出員工應該避
免基於個人理由更改公幹行程 ， 並需承擔所涉及的額外費用 。  

  就創新及科技基金資助的研發項目而言 ， 創科署已落實一系列
的管控措施 ， 包括 ： (一 )在審批研發院的申請時 ， 評估項目計劃書
內各項開支預算是否合理和切合研發的實際需要 ； (二 )就已開展的
項目，要求研發院提交進度或最終報告及經審計帳目，以審核項目
的成果及開支情況 ； 以及 (三 )在項目完成後 ， 研發院須向政府退還
所有未動用的政府資助。創科署會繼續按審慎理財原則，管控研發
中心的營運開支 ， 確保投放於推動創新科技的公帑用得其所 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

9 

屯門至赤鱲角連接路 

  至於屯門至赤鱲角連接路工程，項目包括相互關連的8 份工程合
約 ， 工程規模龐大且複雜 。 就監管工務工程顧問方面 ， 發展局在推
展工務工程的各個階段，會把顧問的表現反映在他們的季度表現評
核報告中，以便在有需要時採取適當的規管行動，包括暫停顧問投
標資格或從顧問名冊除名。此外，工務工程的顧問合約已清楚訂明
顧問在執行職務或提供服務時，須因其專業過失或疏忽而導致任何
申索 、 損壞 、 損失或開支向政府作出賠償 ， 以保障政府的權益 。 發
展局會持續檢視顧問的表現評核制度，適時引入優化措施，以促使
顧問提升服務表現 。  

  在標書評審機制方面 ， 現時工務工程顧問和承建商過往表現的
評分可佔他們日後投標時技術評分的 20%至 40%不等 ， 這比重足以
影響他們日後中標機會。另外，發展局現時已設有機制處理嚴重違
規或表現極不理想的工務工程顧問及承建商，包括暫停其投標資格
或從相關的認可名冊中除名。發展局相信有關措施可有效驅使顧問
和承建商提升其服務質素 ， 以免影響日後中標機會 。  

  就工程合約的管理 ， 工務部門已按照發展局的現行指引 ， 在工
務工程合約更廣泛地採用“ 新工程合約 ”模式 。 “新工程合約” 引入風
險預警機制，鼓勵僱主代表和承建商盡早識別和提出可能對項目造
成影響的潛在風險，以及在遇到施工困難和問題時，透過合約設定
的程序框架及時限，共同協商和擬定可令工程項目順利推展的最佳
解決方案。另一方面，路政署現時已在項目的早期規劃及設計階段
採用建築信息模擬技術及相關軟件，提升工料測量的準確度，並正
積極探討採用新科技進行工地勘測，如地球物理測量技術，以更準
確地掌握地質情況及估算工程費用 。 

  就屯門— 赤鱲角隧道的管理 、 營運及維修保養方面 ， 運輸署會
持續檢視並評估隧道營辦商的人員配置，適時要求營辦商調整其人
力資源計劃 ， 確保各級人員配置符合管理協議要求 。 同時 ， 運輸署
將持續檢視及按需要調整營辦商整體表現的評估準則及季度報告
編製流程，以確保評核依時完成，並聯同機電工程署改善報告提及
的隧道重型救援車輛的使用。此外，運輸署會繼續探索應用新科技，
協助營辦商識別超限車輛 ， 務求提升交通安全和管理效率 。  

 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  就屯門至赤鱲角連接路及屯門區內相關路段的交通管理方面 ，
運輸署會積極持續檢視區內交通情況，並會適時實施合適和到位的
交通管理措施 。 

  我們明白審計署及帳委會關注屯門至赤鱲角連接路工程計劃
中，部分工程合約需動用剩餘的價格變動調整撥備以支付因未能預
見情況而產生的額外開支，並促請政府工務部門在推展工程項目時
須遵從工程項目中原訂的資源配置。發展局與財經事務及庫務局現
正檢討現行工程項目資源運用機制，包括有關應急費用和價格調整
撥備中可優化的地方，並計劃加強現有的監管機制及定期向立法會
匯報工程項目使用價格調整撥備的情況，以進一步確保資源得以妥
善使用，並提升資源使用及調配的透明度。政府亦已廣泛採用同步
招標安排，以增加工務工程的核准工程預算準確度。我們有信心這
工程項目的實際總開支會維持於核准工程預算總額約467 億元內 ，
整個工程項目不會超支 。  

  主席 ， 我再次感謝帳委會的努力和建議 。 相關政策局及部門會
嚴格按照覆文所述的回應 ， 全力落實各項改善措施 。  

  多謝主席 。  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

打擊店鋪阻街罪行  

1.  盧偉國議員 ：主席，店鋪阻街罪行的定額罰款於2023年提高至
6,000元，但有市民反映，執法人員在執法時未有根據《定額罰款(公
眾地方潔淨及阻礙)條例》發出定額罰款通知書(下稱“告票”)，反而
根據《簡易程序治罪條例》以傳票檢控，若被告以書函認罪並獲法
庭接納，在《裁判官條例》下所判罰款將不多於2,000元。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  自提高定額罰款至今，政府就上述罪行發出的告票及傳
票數目，以及所涉罰款金額分別為何；當中初犯和重犯的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

11 

人數，以及各重犯者的違例次數及每次罰款額分別為何；
有多少名被定罪人士被判處6,000元或以上罰款或監禁，
以及相關罰款及刑期為何； 

(二)  有否定期檢討執法人員發出告票和傳票的準則，包括如
何行使酌情權；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  有否研究，如何在上述罪行的執法和審判過程中，確保罪
罰相稱和判罰一致，並進一步探討提高罰則以加強阻嚇
性，包括引入累進式定額罰款；若有，詳情為何；若否，
原因為何？ 

環境及生態局局長：主席，店鋪阻街不僅影響道路暢通和環境衞生，
亦對行人和交通造成滋擾，是市民最關注的環境衞生和街道管理問
題之一。現時，食物環境衞生署 (“食環署” )巡查時如發現店鋪阻街，
會根據《 定額罰款( 公眾地方潔淨及阻礙) 條例 》(第 570章 )向違例者
發出定額罰款通知書，或根據《 簡易程序治罪條例 》(第 228章 )就 “在
公眾地方造成阻礙 ”提出檢控 。  

  為更有效保持環境衞生 ， 我們已全面檢視並修訂了環境衞生法
例，在 2023年年底提高了針對店鋪阻街等違法行為的定額罰款，由
1,500元調高至6,000元，以及法庭可判處的最高罰款，由第2 級罰款，
即 5,000元，調高至第4 級罰款，即 25,000元。如有店鋪在短時間內重
複違規，食環署可向其發出多張定額罰款通知書，以進一步增加店
鋪的違規成本。新罰則實施一年後，店鋪阻街的定額罰款通知書數
量較往年大減九成。其後，我們在 2024年年底提出第二階段法例修
訂，着力提高執法成效，包括在《 公眾衞生及市政條例 》(第 132章 )
新增店鋪阻街條文，讓食環署無須警方在場亦可自行要求店鋪移走
阻街物品，並在無人認領阻街物品時將之移除。第二階段法例修訂
已在今年5 月 8日獲立法會三讀通過 ， 並將於8 月 17日正式生效 。  

  就盧偉國議員的質詢 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )  我們在2023 年提高了“ 在公眾地方造成阻礙 ”等違法行為
的定額罰款和法庭可判處的罰則 。 由新罰款額生效至今
年 3月 31日 ， 食環署就零售店鋪“ 在公眾地方造成阻礙 ”共
發出了1  593張 6,000元的定額罰款通知書。食環署並無備

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

存重複獲發定額罰款通知書人士的資料。同期，食環署向
29名違例者發出了傳票，涉及 36宗檢控，其中 32宗檢控已
完成審理並定罪，罰款金額介乎300元至 6,500元，當中 5宗
被判罰款6,000 元或以上。上述 29名違例者中有4 名涉及違
例 2至 5次 ， 罰款金額由500元至 6,500元不等 。 

(二 )  一般來說，以定額罰款通知書執法只適用於簡單直接、清
晰和易於確立的個案 ， 例如店鋪經營者被逮個正着並承
認違法阻街。至於有爭議、較嚴重或較複雜的個案，則需
以傳票作出檢控 。 例如阻街店鋪涉嫌派遣店員於店鋪外
的街道上進行擺賣，因而同時涉及干犯非法販賣罪行；又
或者是個案牽涉屢犯者 。 有時候執法人員在現場未能輕
易識別店鋪阻街的違例者，因而需要進一步調查；有些個
案更是需尋求警方協助 ， 例如違例人士拒絕出示身份證
明文件或襲擊執法人員，也會有人故意妨礙、抗拒或辱罵
執法人員。遇上這些情況，執法人員會發出傳票，甚或採
取逮捕行動 ， 把個案交由法庭因應證據作出裁決 。 

食環署在處理店鋪阻街個案方面有豐富經驗 ， 並已為前
線人員制訂工作指引和提供培訓 。 前線人員會根據工作
指引並按個案的實際情況和具體證據 ， 判斷以哪一種方
式作出檢控，並須按指引向上級報告。目前，98% 的零售
店鋪阻街個案以發出定額罰款通知書處理 。 

我親自檢視了上述發出傳票的全部 36 個個案 ， 當中有
31個個案涉及違反多於一項條例 ， 必須用傳票處理 、 3個
個案涉及紛爭需警方到場協助 、 一個已曾發出18 張定額
罰款的屢犯個案，和一個涉及大面積阻街的嚴重個案，全
部都符合執法指引 。  

(三 )  首階段法例檢視時 ， 考慮到“ 在公眾地方造成阻礙 ”的罰
款通知書由 2019年至 2021年期間大幅增加近一倍 ， 由約
7 600張升至近14  900張，同期投訴數字亦由約15  000宗增
至逾23  500宗，因此我們提高了罰款金額，以確保罰則具
足夠阻嚇力。如剛才提到，新罰款金額在2023年年底生效
以來 ， 店鋪阻街的情況已有明顯改善 ， 成效有目共睹 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

13 

有見及此，我們在進行第二階段法例修訂時，認為現階段
不需要引入累進式罰款制度 ， 可以先觀察法例修訂後遏
止店鋪阻街的整體效果。日後若有需要，我們可適時檢視
是否引入累進式罰款或進一步提高法庭可判處的最高刑
罰 。  

至於以傳票方式起訴的個案如何判罰 ， 法庭會按個別案
情作出裁決。檢控主任在提控時會向法庭提供所需資料，
包括案情、違例者的定罪紀錄、相關案件的統計數字等。
為了更好地協助法庭作出判斷， 食環署會與律政司探討
控方陳述案情和提供資料的方式是否有優化的空間 。 另
外，如果個別個案的判罰明顯過輕，政府亦會透過律政司
向法庭提出覆核 。 多謝主席 。 

盧偉國議員：主席，局長在主體答覆中表示，在新的6,000元定額罰
款推行之後，截至3月31日，食環署共發出了1 593張6,000元的定額
罰款通知書，同期亦向29名違例者發出傳票，涉及36宗檢控，其中
32宗已完成審理並定罪，罰款金額介乎300元至6,500元，當中有5宗
被判罰款6,000元或以上，亦即是有27宗的罰款額低於6,000元定額
罰款。這個數字證明，接獲傳票的罰款額低於定額罰款的情況的確
存在。局長亦指出，若個別案件的判罰明顯過輕，政府會透過律政
司向法庭提出覆核。 

  主席，我想請問局長，在上述32宗已完成審理並定罪的罰款案
件中，有沒有任何案件因為罰款過輕而令政府有意提出覆核？ 

環境及生態局局長：我們非常感謝盧議員的補充質詢。我們訂立定
額罰款及執法策略的目的，是為了改善店鋪阻街的情況。正如我剛
才在主體答覆中提到，我們提高罰款額後，看到店鋪阻街的情況大
幅改善 。 不僅如此 ， 實際上 ， 無論是傳票或定額罰款通知書 ， 相關
發出數字均大幅下降。定額罰款通知書的發出數字只相當於以往的
大約一成，大減九成，反映我們的現行做法對於改善店鋪阻街情況
收到明顯效果 。  

  我相信議員關注的是傳票的罰款金額可能低於定額罰款 ， 但正
如我剛才所解釋 ， 在很多情況下 ， 我們必須發出傳票 ， 因為所牽涉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

的情況可能無法以定額罰款方式處理，所以我們必須發出傳票。當
然 ， 當罰則有所不同時 ， 大家會關注我們的同事有否濫用權力 ， 因
為這個做法看來會為某些人帶來利益。然而，我已檢視所有發出傳
票的個案，認為全都符合發出傳票的準則，同事並無濫用或不清楚
的情況 。 

  議員亦可能關心另一個問題 ， 那就是我們是否應該考慮縮窄傳
票罰款與定額罰款之間的差距 ？ 在這方面，我們正在循幾個方向下
工夫 。 首先 ， 正如我剛才提及 ， 若罰款金額過低 ， 我們可以考慮提
出上訴。就此，食環署已就一宗被告多次干犯法例而法庭判罰過輕
的個案提出上訴 。 該上訴個案仍在處理中 ， 我們會視乎處理結果 ，
決定是否就其他類似情況提出上訴 。 

  第二 ， 我們亦會與律政司商討 ， 如何向法庭提供更多資料 ， 說
明個案詳情、背景及影響程度，使法庭的判罰更能反映個案的嚴重
性 。  

  第三 ， 我們留意到 ， 根據 《 簡易程序治罪條例 》 發出傳票時 ，
被告人可選擇書面認罪而無須親身出庭，但這種做法未必能夠充分
反映案件的嚴重性。因此，我們最近修訂了《 公眾衞生及市政條例 》
(第 132章 )， 將阻街的相關條文納入其中 。 新條文將於 8月 17日正式
生效 ， 將來我們如再發出傳票 ， 便會根據該條例發出 ， 被告人必須
親身出庭答辯 。 在此情況下 ， 被告必須出庭 ， 時間成本增加 ， 無法
在該段時間做生意，成本將大大加重。我們認為這樣有助於增強阻
嚇力 ， 對於減少店鋪阻街行為相信會有幫助 。 多謝主席 。 

邵家輝議員 ：在新法例通過後，剛才局長提到，大約98%的個案都
是處以6,000元的定額罰款，餘下約2%的個案則經由法庭審理。從
判決來看，罰款金額介乎300元至6,500元，反映在不同的個案中，
可能存在需要情理兼備的情況，而法官亦有其考量。特別要注意的
是，在加重罰則後，相關違規情況已經減少九成，市民的投訴亦極
少。 

  相反，現時零售業及販商的經營情況非常困難。既然問題已經
大幅改善，局長會否考慮放寬貨物運抵現場後的上落貨限制？甚或
會否在不影響周邊市民的情況下放寬擺賣限制，以改善零售經營環
境？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

15 

環境及生態局局長 ：主席 ， 我非常感謝邵議員的補充質詢 。 關於這
個問題 ， 我們其實已多次在此交換意見 。 我在此重申 ， 政府的目的
只是為了改善店鋪阻街的情況。至於如何方便營商或確保正常商業
操作不受影響 ， 我們的目標是一致的 。 我可以再三向邵議員保證 ，
食環署的前線同事面對上落貨等短暫在街上出現的操作，必定會合
理地處理，絕不會機械式地每逢在街上遇見便立即執法，所以邵議
員可以放心 ， 食環署的同事一定會合理地執法 。  

楊永杰議員 ：多謝主席。就店鋪阻街的情況而言，自第一階段修例
後，定額罰款增至6,000元，政府收到立竿見影的成效。食環署接獲
的公眾投訴大幅減少三成，發出的定額罰款通知書減少九成，檢取
的貨物亦減少六成，證明整體的阻街問題已有明顯改善。 

  剛剛通過的條例草案容許食環署根據攝錄機影像對阻街的店鋪
執法。我想詢問局長會否考慮增撥資源，在阻街黑點加裝CCTV(譯
文：閉路電視)，甚至引入內地的佔道經營商鋪監測系統，以配合現
階段法例生效後的執法工作。屆時，如有慣犯死不悔改，我亦同意
局長所言，應考慮採取累進式罰款。多謝主席。 

環境及生態局局長 ：主席 ， 我感謝楊議員的補充質詢 。 我們應如何
透過科技及電子化手段，一方面提升執法效率，另一方面減省人手，
第三方面更有效地保障前線人員的安全呢 ？ 我們會從這 3方面大力
推廣應用新科技及電子化 。  

  剛才楊議員詢問，我們會否擴大在阻街黑點使用攝錄機的安排，
我們確實有此計劃 。 我曾在此介紹 ， 在下一階段 ， 我們會擴大應用
攝錄機的做法 ， 初步目標是將數目擴大約一倍 ， 然後觀察成效 。 

  另一方面，我們會為前線人員安排隨身攝錄系統。我們留意到，
這個做法用於小販管理方面成效不俗，有助減少爭拗，並保障前線
人員的工作安全。因此，我們正在探討可否把這個做法應用於處理
店鋪阻街問題 。 

  同時 ， 我亦已要求食環署的同事持續探討是否有更新和更好的
技術 ， 可以協助提升工作效率 、 減省人手和保障前線同事的安全 。
在這方面 ， 署方會不斷努力 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

何俊賢議員 ：多謝主席。在這項法例生效和定額罰款增加後，店鋪
阻街的情況的確有所改善，但有關數字令人憂慮：有1 500多宗個案
判處6,000元定額罰款；而在36宗檢控個案中，僅32宗完成審理，罰
款金額介乎300元至6,500元，且低於6,000元(即定額罰款金額)者達
29宗。再者，其後更寫道，上述29宗個案有4人涉及違例超過1次(即
2至5次)，罰款金額仍然只是500元至6,500元不等。 

  我並不在乎政府是否就這29宗個案提出覆核，但關注這些數字
會否“提醒”了原本已經違例阻街的人(即上述1 500多宗個案)，令他
們將來繼續阻街？會否“鼓勵”他們製造更多具爭議性的個案，甚或
大面積阻街，反正到了法庭，最多只是多罰500元和花上少許時間
成本，但卻浪費了法庭的時間。 

  因此，政府可否考慮與法庭或律政司商量一下，就相關個案向
法庭提供更多資料，特別是只放一筐蔬菜在街上已會被罰6,000元的
數據，令上訴或覆核個案減少，避免有人試圖利用法律漏洞？多謝
主席。 

環境及生態局局長 ：主席 ， 我感謝何議員的補充質詢 。 香港的法庭
在《 基本法 》的框架下有其憲制保障 ， 包括享有獨立的司法權和終
審權 ， 而且法院的獨立審判不受干涉 。 因此 ， 政府應如何就此事與
法院溝通呢 ？ 我認為我們必須非常謹慎 。  

  正如我剛才所說 ， 我們會從幾方面處理這個問題 。 第一 ， 在修
訂法例後，我們將來發出的傳票規定被告必須親身出庭應訊，再也
沒有書面認罪的選項 ， 相信這樣會增加違例者的成本 。  

  第二，我們已與律政司商討，研究如何在提交予法庭的資料中，
更全面地反映個案背景及嚴重性，以及提高罰款額所希望達到的目
標 。 期望透過這些溝通 ， 法庭量刑時能夠更為準確 。  

  第三 ， 對於我們認為判罰明顯過輕的個案 ， 我們會主動提出上
訴。我們希望這些個案可以成為案例，協助法庭日後判罰時的量刑
更為準確 。  

主席 ： 何俊賢議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

17 

何俊賢議員 ：局長向法庭提交資料時，要一併告知最低罰款額，並
且向法庭說明，問題並不在於個案的嚴重性，而是在於6,000元是最
基本的罰款額。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

環境及生態局局長 ：剛才我已指出， 我們會與律政司商討 ， 如何更
好地提供這些資料予法庭考慮 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

私營醫療機構的規管  

2.  陳永光議員 ：主席，據報，早前一間提供疫苗接種及健康檢查
服務的私營醫療機構懷疑結業，令已購買預繳服務的顧客無法使用
有關服務，亦未獲安排退款。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，目前提供醫療相關服務的私營機構數目，以及

當中有多少間已經領有私營醫療機構牌照； 

(二)  過去3年，政府接獲多少宗涉及提供醫療相關服務私營機
構的投訴，以及該等投訴的主要內容和跟進情況分別為
何；及 

(三)  鑒於據報，政府已成立跨部門專責小組跟進上述私營醫
療機構懷疑結業事件，而行政長官亦表示會檢討目前對
私營醫療機構的監管，政府就有關檢討工作的具體詳情
為何，以及有何措施加強規管，以進一步保障消費者權
益？ 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 就陳議員的質詢， 醫務衞生局經諮詢保安
局和商務及經濟發展局 (“商經局 ”)後 ， 現綜合答覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  關於私營醫療機構結業事件 ， 因應近日一間提供醫療相關服務
(包括疫苗接種及健康檢查服務 )的公司懷疑突然結業 ， 影響不少已
購買預繳服務的人士 ， 政府於2025年 5月 2日成立跨部門專責小組 ，
務求盡快處理有關個案，並為涉事市民提供協助。跨部門專責小組
由保安局 、 商經局 、 香港海關 、 香港警務處 、 衞生署和消費者委員
會 (“消委會 ”)代表組成 。  

  海關和警方就事件是否涉及《 商品說明條例 》(第 362章 )， 以及
其他刑事罪行一直跟進調查。海關在5 月 7日拘捕涉事公司的一名董
事和一名公司秘書 ， 涉嫌違反《 商品說明條例 》， 於銷售服務時作
出不當地接受付款的營業行為。執法部門會繼續安排已舉報的市民
錄取口供 ， 以助搜證 ， 採取適當的執法行動 ， 而消委會亦會繼續嘗
試聯絡涉事公司 ， 以就投訴進行調停工作 。 

  為確保受影響人士得到適切醫療支援 ， 衞生署設立電話專線 、
電郵和即時通訊軟件供本地及非本地人士免費查詢 ， 提供健康資
訊，特別是疫苗注射建議，並協助家長安排子女到母嬰健康院接種
“香港兒童免疫接種計劃 ”下的疫苗 。 符合資格兒童( 主要是香港居
民 )無須繳付費用，而非符合資格兒童則須按既定標準付費。查詢者
亦可諮詢如何接種其他疫苗，而基層醫療署亦已經與家庭醫生和醫
療機構溝通，確認現時私營市場有穩定的相關疫苗供應，並提醒《 基
層醫療指南 》(“《 指南 》”)內的家庭醫生更新其執業資料。署方同時
提升《 指南 》的搜索功能 ， 方便市民求醫 。 除此之外 ， 衞生署得悉
涉事公司曾經使用私家醫院化驗服務後，已經主動協助院方將這些
檢查報告送達相關醫生，讓相關個案可以獲得跟進。衞生署亦聯繫
經營醫務化驗或放射診斷業務的註冊人士，若未能向涉事公司的轉
介醫生發還報告 ， 可聯絡衞生署尋求協助 。 

  今次事件反映私營醫療機構運作除醫療服務專業水平之外 ， 亦
同時涉及其他方面，包括商業運作環節，政府必須整全現有各項法
律工具 ， 才能更有效和全面地保障市民權益 。  

  就事件涉及的預繳式消費模式 ， 香港現時有不同法例保障消費
者權益 ， 其中《 商品說明條例 》涵蓋貨品及服務 ， 禁止商户對消費
者作出不良營商手法。政府留意到社會各界就如何為消費者在預繳
式消費方面提供更好保障提出不少建議，包括設立法定冷靜期和限
制預繳式服務合約的年期等。商經局已開展研究工作，並會考慮經
濟環境 、 相關行業的營運情況 ， 以及投訴和執法數字等因素 ， 深入
檢視不同建議 ， 以盡快制訂適當策略 ， 加強保障消費者權益 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

19 

  至於私營醫療機構的規管，在醫療服務規管方面，政府於2018年
制定規管私營醫療機構的 《 私營醫療機構條例 》 (第 633 章 )(“ 《 條
例 》 ”)， 主要目的在於確保醫療服務處所的設施和安全標準 ， 以及
適度監管醫療服務的水平和收費透明度 。 政府一直以風險為本原
則，逐步落實對各類私營醫療機構的規管制度。雖然具體進度受新
冠疫情影響 ，《 條例 》下針對醫院及日間醫療中心相關條文已經全
面生效。截至2025 年 4月 30日，香港有 14間持牌私家醫院及259間持
牌日間醫療中心 。  

  至於診所及小型執業診所 ， 按照原定分階段落實私營醫療機構
監管的計劃，醫務衞生局將會於今日(5 月 21日 )向立法會提交生效日
期公告 ， 並安排於星期五 (5月 23日 )刊憲及在下星期三 (5月 28日 )的
立法會會議省覽 ， 展開“ 先訂立 ， 後審議 ”程序 ， 落實相關條文 。 條
文一經生效，營辦診所將須領有牌照，而持牌人須時刻遵守《 條例 》、
牌照條件和衞生署署長發出的實務守則 。 就小型執業診所( 即不多
於 5名註冊醫生及/ 或註冊牙醫執業 ， 並符合《 條例 》特定要求的診
所 )，營辦人須向署長要求發出豁免書，才可豁免領有牌照的要求。
為預留足夠時間供業界準備，並進行一些宣傳工作，衞生署將於今
年 10月 13日開始接受申請，屆時將更準確掌握相關私營醫療機構的
數字 。 現階段 ， 衞生署暫未有備存診所及小型執業診所的數目 。 

  政府亦計劃於診所牌照及小型執業診所豁免書生效後 ， 進一步
實施《 條例 》第92條 ， 務求加強規管 ， 禁止個別未經註冊處所使用
一些名稱或描述 ， 企圖誤導公眾以為有關處所提供醫療服務 。  

  政府亦已根據《 條例 》於 2020年設立私營醫療機構投訴委員會，
並在過去3 年接獲 93宗投訴。截至2025年 5月 13日，已考慮並總結的
個案有78 宗，仍在調查的個案有15宗。投訴事宜主要為醫護人員的
專業行為、機構員工表現和溝通方面，以及行政程序等。謝謝主席。 

陳永光議員 ：謝謝主席，謝謝局長的答覆。很高興見到政府在主體
答覆公布，將於今年10月13日開始接受診所牌照及小型執業診所豁
免書申請這個時間表，進一步完善對私營醫療機構的規管。不過，
目前市面上有很多機構標榜能夠提供醫療服務，這些機構有些是持
牌醫療機構，有些是沒有牌照的，有些有註冊醫療專業人員執業，
有些根本沒有註冊醫療專業人員執業，即所謂“山寨版”的醫療機

 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

構。市民大眾未必懂得查閱私營醫療機構登記冊或醫護專業人員註
冊名單，亦不懂得如何分辨正規和非正規的機構。因此，我想請問
當局，有甚麼措施對尚未持有牌照的醫療機構加強進行監管，確保
它們能夠提供專業的醫療服務，保障消費者及病人權益，以及香港
醫療行業的聲譽？謝謝。 

醫務衞生局局長：謝謝陳議員的補充質詢。其實監管私營醫療機構
的服務需要整全的法律工具 ， 正如我剛才所說 ，《 私營醫療機構條
例 》(第 633章 )第 92條訂明，除非事先獲衞生署署長書面批准，或其
他法律有所規定或准許，任何處所不得應用符合以下說明的名稱或
描述 。 相關詞語就載於附表8 ， 例如“ 醫學 ”、 “醫療 ”、 “診所” 、 “治
療 ”等 。 而 《 條例 》 第 92條也包括一些描述 ， 例如“ 顯示在該處所提
供的服務，屬在私營醫療機構提供的醫療服務 ”這個描述，也不能隨
意使用 。 這項條文的目的 ， 是要防止不法分子巧立名目 ， 誤導公眾
以為這些處所可以提供醫療服務，政府在診所及小型執業診所規管
制度實施後 ， 會盡快啟動《 條例 》第9 2條 。 我們事前會諮詢持份者
的意見 ， 修訂附表8 指明的詞語名單 ， 以作更全面規管 。  

  除了私營醫療機構之外 ， 我們亦有各項條例規管醫護專業人士
的服務 ， 譬如包括 《 醫生註冊條例 》、 《 護士註冊條例 》、 《 牙醫
註冊條例 》、《 中醫藥條例 》 及 《 輔助醫療業條例 》 等 。 關於保障
消費者權益方面 ， 我們亦有 《 商品說明條例 》 及 《 不良廣告 (醫藥 )
條例 》等 ， 作全面的覆蓋 ， 希望可以多方面監管香港私營醫療機構
的服務 。 謝謝主席 。  

陳凱欣議員 ：謝謝主席。從近日一宗事故可見，規管私營醫療機構
非常重要，但回顧政府之前在日間醫療中心的牌照申請，署方當年
由開放申請牌照到第一批牌照生效，足足用了一年，直至落實無牌
經營的條文就用了兩年半，而現時診所及小型執業診所的數目遠遠
多於日間醫療中心。所以我想問，當局剛剛公布了時間表，就是在
10月13日開始接受申請，那麼當局預計需要多少時間處理首批牌
照，而在這段時間內如何規管這些醫療機構作出一如剛才局長所說
的、可能處於灰色地帶的商業運作？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

21 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 我們將於 10月 13日接受私營診所的申請 ，
這些診所或會向衞生署署長申請豁免。我們期望在1 2個月之後可以
全部正式生效。陳議員或會說為何要等12個月這麼久，因為香港確
實有不同大小的診所 ， 我們必須給予時間業界作預備 、 遞交文件 ，
同時我們亦要利用這段時間開展討論，要將甚麼名稱或描述放入附
表 8， 希望不再使用這些名詞 ， 所以需時大概是1 2個月 。  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

陳凱欣議員 ：局方如何防止同類事件發生。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

醫務衞生局局長：主席，這次涉事的公司其實與專業方面不太相關，
而是涉及營商手段。在專業方面，涉事公司無論其設施或在提供專
業服務層面上，我們在法律上也沒發現有違規，反而是營商手段可
能與《 商品說明條例 》有所抵觸 。 我相信我們要從兩方面整全地看
是次事件。不過，陳議員確實說得對，在我們開始接受診所申請時，
可能這類型的機構就會不再出現，又或會受到其他細節所規管。如
果診所真的要結業 ， 而它是持牌診所 ， 它須預先通知衞生署 ， 所以
在 《 條例 》 實行後 ， 這方面會多一點保障 。  

梁美芬議員 ：主席，我當了議員這麼久，曾跟進不少預繳式服務合
約先後出問題，譬如California健身中心，或健諾牙科；少則涉及十
多萬元，多則動輒達百多萬元。受害者也很慘，在牙科診所植牙，
做到一半，診所結業了，既找不到負責人，結構又很複雜，所以剛
才局長說，是次事件應該交由消委會透過《商品說明條例》處理。
我相信無助的消費者十分希望副局長的答案是.尤其在醫療方面
的預繳式服務合約健身中心倒閉，受害人最多只是無法做健
身，蝕了錢但可以慢慢追討，或帶受害人到海關舉報等等涉及
醫療的話，我希望局方作為負責醫療的部門，可考慮就這些預繳式
服務合約，在合約期、冷靜期之外，亦就預繳金額設定上限，甚或
設立一些保障基金，好似破欠基金那樣。因為醫療對於市民實在太

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

重要，這次只是涉及疫苗，但正如我處理的個案，受害人植牙手術
做到一半，診所負責人不知所終。主席，我希望副局長可以從這方
面回應市民及消費者的憂慮。 

商務及經濟發展局副局長 ：謝謝主席 ， 謝謝議員。 或者我先回應在
規管預繳式消費方面我們做了的工作。正如主體答覆提及，商經局
已經推行、開展相關工作，包括參考不同司法管轄區的經驗和做法。
另外，我們亦正審視相關行業的營運狀況，以及審視執法機關在處
理相關個案時所面對的痛點和難題 ， 例如在搜證方面 ，《 商品說明
條例 》 是否有需要修改 、 修訂的地方 ， 或可以作進一步簡單說明 ，
令海關的同事可以更有效執法 。  

  當然，社會各界( 包括席上很多議員) 之前也提及一些建議，包括
預繳式服務合約的年期 、 合約金額 ， 以至引入冷靜期等等 ， 這些都
是在我們的考慮之列。在作出上述考慮的時候，我們亦要小心權衡
利弊，一方面要確保可以保障到消費者的權益，另一方面亦要顧及
商户和對整體經濟所帶來的影響。我們會盡快制訂合適的策略，盡
快完成相關的工作 。 謝謝主席 。  

主席 ： 梁美芬議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁美芬議員：副局長沒有回答我的問題，我是問醫療服務的預繳式
消費會否有更好的保障制度，我希望由醫衞局副局長作答。 

主席 ： 醫務衞生局局長 ， 請作答 。  

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 謝謝梁議員的補充質詢 。 一般來說 ， 根據
《 私營醫療機構條例 》，我們主要是規管醫療服務處所的設施及安
全標準 。 至於營商手段 ， 我們就會根據《 商品說明條例 》處理 。 不
過，剛才商經局副局長亦清楚指出，預繳式消費其實要因應各行各
業不同的情況來釐定。我舉個例子，某些私營醫療機構或醫院可能
會採用預繳形式進行一些癌症電療療程。因為治療要快，如要有冷
靜期 ， 便會錯過治療病人的最佳時間 。 所以 ， 我相信就法例討論預

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

23 

繳式消費的時候，亦要因應不同的方案作不同的考慮。以疫苗服務
的預繳式消費為例，當然會與電療或化療療程的預繳式消費有所不
同 ，所以我們在討論時可能亦要因應不同的情況去着墨 。 

林素蔚議員 ：謝謝主席。就這個醫療機構的事故，我亦收到不少苦
主的反映及投訴。據我了解，目前只有兩間銀行的苦主收到退款。
剛才有議員追問，究竟政府是否有一個確實的時間表，針對一些銷
售疫苗套餐及健康檢查套餐的公司，盡快制訂一個時間表，加入冷
靜期及採用第三方託管的制度，降低消費者尤其是與醫療服務相關
的消費者的風險？謝謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 謝謝林議員的補充質詢。 這項補充質詢與
剛才梁議員的補充質詢有些相似。整體來說，《 私營醫療機構條例 》
是規管服務水平是否安全 ， 設施對病人的安全性為何 、 質素為何 ；
而營商手段 ， 其實就是根據《 商品說明條例 》處理 。 剛才商經局副
局長亦指出 ， 在討論時亦要因應不同行業看看其需要的情況為何 ，
我相信在稍後的研究工作 ， 我們亦要考慮這一點 。 謝謝主席 。  

黃俊碩議員：謝謝主席。其實現在很多醫療服務中心或診所都採用
預繳式消費，而且此情況越來越普及，當中包括剛才提及的疫苗注
射服務等，亦有一些中醫診所提供優惠價格，用預繳式消費銷售產
品。剛才當局說會適時檢討這些預繳式消費，以保障消費者或市民
的款項，我對此表示贊同。但我的補充質詢是，在現時的情況下，
專業人士作為商界的一分子提供這些服務，其實經營亦十分困難，
我們在監管的同時，更應協助他們發展。 

  我想問商經局，是否有措施可協助醫療業界跨過這個過渡期，
同時審視業界的發展，在監管之餘亦可提供發展的空間？謝謝主
席。 

商務及經濟發展局副局長 ：在幫助行業 、 幫助中小企方面 ， 商經局
連同工業貿易署也有一系列的措施 ， 包括議員十分熟悉的
BUD  Fund(譯文 ： “ 發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基
金 ”)、 我們為中小企設立的不同支援計劃 ， 以至我們一些融資借貸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

服務等 。 其實這些方面都可以幫助各行各業 (包括醫療行業 )解決資
金周轉問題 ， 希望可以紓緩相關的壓力 。 謝謝主席 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

取消強制性公積金 “對沖 ”安排  

3.  黃俊碩議員 ：主席，取消以僱主強制性公積金(下稱“強積金”)
供款累算權益抵銷遣散費及長期服務金安排(下稱“取消對沖安
排”)於本月1日實施。政府早前表示不擔心有關安排會引發裁員潮。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指出，現時營商環境大不如前，政府會否再全
面評估取消對沖安排的影響(例如會否引發裁員潮)；如會
作出評估，時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於“取消強積金‘對沖’安排資助計劃”為期25年，政府計
劃何時進行檢討，以確定該計劃的撥款足以應付長遠所
需；會否考慮將有關撥款交予香港金融管理局投資，以賺
取穩定回報，從而避免向本會申請追加撥款；及 

(三)  鑒於據報，當局早前已就提高強積金供款的最低及最高
入息水平進行諮詢，因應整體經營環境和取消對沖安排
的影響，政府會否考慮暫緩調整有關入息水平；如會，詳
情為何；如否；原因為何？ 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 經過多年討論及優化後 ， 社會普遍支持
取消以僱主強制性公積金 (“強積金 ”)供款累算權益抵銷遣散費及長
期服務金( “長服金 ”)安排( “對沖 ”安排) ，從而改善僱員的退休保障。
取消“ 對沖 ”安排於今年5 月 1日實施，政府亦同日推出為期25年涉及
336億元的取消強積金“ 對沖 ”安排資助計劃( “資助計劃” )，紓緩僱主
的財政負擔 ， 並協助僱主適應政策改變 。  

  就議員的質詢 ， 我現答覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

25 

(一 )  取消“ 對沖 ”安排不會導致企業因成本大幅上升而解僱僱
員。作為參考，根據過往數據，僱主實際用作“ 對沖 ”遣散
費及長服金的款額佔企業薪酬開支的比例只約為 0.5%，
而企業薪酬開支亦僅是總經營開支的一部分。因此，取消
“對沖 ”對企業是否結業或解僱員工不是決定性因素 。  

政府一直強調，在取消“ 對沖 ”的安排下，僱主提前解僱現
職僱員 ， 不會節省遣散費/ 長服金開支 ， 理由如下 ： 

(i)  根據《 僱傭條例 》，僱員的遣散費/ 長服金可累積至
最高39萬元。由於法例規定取消“ 對沖 ”安排不具追
溯力，取消 “對沖 ”後，僱主仍然可以用現職員工整
個受僱期的僱主強積金強制性供款累算權益 ，“ 對
沖 ”現職僱員在今年5 月 1日轉制日前已衍生的遣散
費 /長服金。至於新僱用員工的遣散費/ 長服金則會
從頭累計至39萬元 ， 而且全數不能被“ 對沖 ”。  

(ii)  現職僱員轉制前衍生的遣散費 /長服金會以轉制日
前最後一個月的工資計算。因此，無論現職僱員之
後繼續受僱多久及有否加薪 ， 其轉制前的遣散費 /
長服金款額已被鎖定 ， 不會再增加 。 

值得強調的是，人力資源是企業寶貴的資產，我們相信僱
主不會只着眼於離職補償而解僱員工 。 勞工處會繼續留
意實施取消“ 對沖 ”後的情況 。  

(二 )  有關資助計劃的財政承擔額 ， 政府曾聘請精算顧問作估
算 ， 並參考強制性公積金計劃管理局( “積金局 ”)過往 “對
沖 ”申索個案的數字，預計收到資助申請的數目及該些申
請涉及的遣散費/ 長服金金額，並考慮25年資助期間的經
濟周期 ， 從而得出總體資助支出的估算 。  

資助支出將視乎所收到資助申請的實際數目和申請涉及
的遣散費/ 長服金金額而定。政府會密切監察資助計劃的
支出情況，在有需要時會按既定程序處理財務安排。由於
資助支出會隨着資助比率逐年遞減而下降 ， 因此後期的
支出會較前期為少 。 現時討論資助計劃撥款是否足夠是
言之尚早 。 政府在去年11 月向立法會財務委員會 (“ 財委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

會 ”)申請撥款時 ， 承諾會在實施取消 “對沖 ”5年後 ， 檢討
資助計劃的運作 。  

財委會去年11 月批出作推展資助計劃的336 億元撥款是
政府可動用的承擔額上限 ， 不會一筆過存入勞工處的帳
户。勞工處會按政府既定程序，根據每個財政年度預計所
需的現金流，在相關年度的政府預算中預留款項，再根據
資助計劃發放資助的時間從政府一般帳目中撥出 ， 存入
勞工處的帳户應付支出 。 承擔額中未需動用的款額會留
在政府儲備中賺取投資收益 。 

(三 )  《 強制性公積金計劃條例 》規定 ， 積金局須每4 年就強積
金供款的最低及最高有關入息水平進行不少於一次檢
討 。  

積金局正進行下一個周期( 即 2022 年至2026 年 ) 的強積金
供款的最低及最高有關入息水平檢討。進行檢討時，積金
局須按法例考慮相關的就業收入數據 ， 以及其他相關因
素，例如社會及經濟情況、勞工市場狀況、企業特別是中
小企的營商環境 、 對僱員/ 自僱人士的影響如財政負擔
等。積金局會向政府提交檢討建議報告。政府在收到積金
局的報告後 ， 會作詳細審視 。 多謝主席 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席，也多謝局方的主體答覆。主席，局方在主
體答覆中表示，相信僱主不會着眼於離職補償而解僱員工，我亦相
信這是事實，因為作為企業營運者，做一盤生意不是為結業，也不
是為解僱員工，正如人一樣，人是求生，不是求死。但當企業經營
困難，尤其我們的經營環境現正經歷轉捩點，僱主在考慮是否繼續
經營時，便會有多一重考慮。作為一間中小型執業所(即會計師事務
所)，我們見到很多中小企經營困難，特別是零售界和飲食界，在座
的邵家輝議員作為商界代表，我相信亦感同身受。 

  主席，我的補充質詢是關於局長在第(三)部分提及將作檢討的
安排，即最低及最高入息水平的供款額。當然，我們要保障僱員權
益，但我想問一問局長，會否在檢討有關安排時，將比重多放於僱
主身上，避免再加重現時中小企的經營成本？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

27 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝黃俊碩議員的補充質詢。 正如我在
主體答覆第 (三 )部分所言，積金局須按法例每4 年檢討強積金供款的
最低及最高有關入息水平最少一次。就有關檢討，積金局仍未提交
報告予政府。在檢討過程中，積金局須按法例要求參考一系列相關
數據 ， 並考慮相關因素 。 我認為應按有關的程序 、 機制和法例 ， 待
積金局完成檢討並向政府提交建議後，政府會按法例的相關要求作
出跟進 。 多謝主席 。  

黃國議員 ：多謝主席。市民對政府施政最基本的期望和要求，是按
機制行事，“言必信，行必果”。強積金條例訂明，當局須每4年就最
低及最高入息水平進行不少於一次檢討，但遺憾的是，自從2013-
2014年度將供款上限調整至7,100元及30,000元後，11年來再沒調
整。按照機制，最低及最高入息水平現時最少升至10,000元及
51,000元。 

  我想指出，現時全港有60萬名月入超過30,000元的僱員，如按
現行機制，將供款入息的上限增至51,000元，每位僱員便會在退休
後，額外多收115萬元的退休金；若下限調整至10,000元，估計會令
額外20萬基層勞工，將來有機會受惠於政府為低收入人士代供強積
金的資助安排。由此可見，有關的上下限調整涉及80萬“打工仔”的
切身利益。 

  主席，我想提出的補充質詢是，積金局行政總監於日前表明，
入息上下限一定要“追落後”，並會在短期內向政府提交報告，請問
局長能否提供清晰答案，說明政府會否“追落後”，嚴格按照上述機
制調整供款入息的上下限？謝謝。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝黃國議員的補充質詢 。 正如我剛才
所說 ， 在《 強制性公積金計劃條例 》下清晰的法定要求 ， 是積金局
須每 4年最少進行一次檢討 。 下一個檢討周期眾所周知是2022 年至
2026年。進行檢討時，當局除了如黃議員所說，會參看客觀數據外，
也會考慮其他相關因素 ， 包括社會及經濟狀況 、 勞工市場狀況 、 企
業 (特別是中小企) 的營商環境，以作通盤考慮。積金局作出考慮後，
便會將其建議報告提交予政府。現時負責有關項目的政府政策局是
勞福局 ， 故積金局將向我們提交報告 。 政府在收到報告後 ， 會作出
通盤考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  今天 ， 我仍未收到報告 ， 無法答覆政府收到報告後會如何處理
此事 ， 因為我尚未審視其最後建議 。 當積金局考慮過所有因素 ， 向
政府提交報告後，政府一定會按法例作出考慮，而考慮時定必通盤
考慮清楚 。 多謝主席 。 

周小松議員 ：主席，強積金條例訂立最高有關入息水平，為僱主和
僱員的每月供款設定上限，減輕了雙方的供款負擔，但條例同時亦
規定，最高有關入息水平須每4年最少檢討一次，並規定須參考法
定基準，即當時工資分布的第90個百分值。我相信這項安排已平衡
供款負擔及保證強積金功能這兩項考慮。然而，現行30,000元的入
息上限是在2014年調整的水平，這項法定基準如按去年第四季的水
平計算，已由30,000元升至56,900元，即目前是差不多折了一半的
水平。當入息上限與法定基準差距越遠，強積金的保障功能將不斷
被削弱。面對這個情況，我想問局長有沒有計劃或時間表，以逐步
將入息上限和法定基準之間的差距縮窄呢？謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我認為 ， 在 《 強制性公積金計劃條例 》
下強積金供款的最低及最高有關入息水平，設有法定基準，須參考
客觀數據 ， 正如剛才周議員亦有提及 ； 但就制訂法定基準的方式 ，
有關法例清晰訂明並非機械式，除了客觀數據之外，條例亦列明其
他非數字性但同樣重要的因素，包括社會及經濟情況、勞工市場狀
況 、 企業經營狀況等均須通盤考慮 ， 所以積金局在下一個周期 (即
2022年至2026年 )的檢討，會按法例要求，審視數據兼考慮其他相關
因素後 ， 提交一份建議報告予政府 。 當報告交予政府後 ， 政府將按
法例作出通盤考慮 ， 然後決定如何向前行 。 我認為最重要的 ， 是避
免偏向某方面 ， 需通盤作出考慮 。  

  這是社會大眾所關心的事宜 ， 但我認為仍應一步一步來處理 ，
待積金局向政府提交建議報告後，政府才可以進行有關工作。我們
一定會嚴格按法例要求來做事 。 多謝主席 。 

邵家輝議員：謝謝主席。對於孫局長和勞福局希望替僱員謀取更多
福利，我對此方向表示支持，希望更多市民可以獲得保障，但同時，
政府亦要平衡營商方面的經濟情況。我記得當時訂立這項法例，與
局長進行討論時，局長表示疫情下營商環境欠佳，疫情過後應該會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

29 

好轉，但現在這刻，很多中小微企告訴我，經營情況比疫情時更加
艱難。不過，我們應該向前看。 

  今天，我提出兩點。第一點是建議，另一點是補充質詢。我建
議政府加大力度向香港僱主宣傳，在現行的新法例下，他們千萬別
解僱員工，因為此舉對其毫無幫助。很多業界人士不太明白情況，
非常擔心，所以希望政府加大宣傳力度。 

  第二點是補充質詢。我想問一問，之前的供款要求已塵埃落定，
如現在檢討最高供款上限，會否也考慮檢討最低供款呢？現時的營
商環境欠佳，完成檢討後，會否有機會調低供款上限呢？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 第一 ， 多謝邵家輝議員 ， 我們會持續加
強在不同媒體就 5月 1日已實施取消“ 對沖 ”安排的宣傳工作 。 其實 ，
今天的立法會質詢環節提供極佳機會 ， 讓我們有機會再說明一次 。
取消強積金“ 對沖 ”安排不具追溯力 ， 僱主如打算藉解僱員工謀“ 着
數 ”，其實完全沒有“ 着數 ”。說得再直白些，僱員在5 月 1日前已衍生
的遣散費/ 長服金仍可全數“ 對沖 ”，但那筆錢已“ 拍了照 ”，“定格 ”於
5月 1日當天前一個月的工資計算 ， 即那筆錢已被鎖定 。 然而 ， 僱主
可以用來“ 對沖 ”的那筆錢仍會滾存，即是他為有關員工所作供款會
一直滾存下去，沒有限期，直到他決定遣散員工或員工領取長服金
時才作計算 。 因此 ， 對僱主而言 ， 現在解僱舊員工是毫無好處 ， 尤
其是如果員工的遣散費 /長服金已達差不多 39萬元 ， 不會再增加 ，
而他仍然為僱主提供服務。僱主何苦解僱一個有能力、有經驗的僱
員 ， 只為貪圖那一點補償 ， 然後聘請一個沒能力 、 沒經驗的新人作
代替呢 ？ 這是沒有好處的。這點我們已解釋得非常清楚，但多謝議
員的補充質詢 ， 我們會繼續宣傳這項信息 。 

  第二點是關於強積金供款最高及最低有關入息水平的檢討 。 我
仍是那句話 ， 無論是資方 、 勞方還是政府 ， 最重要的是按法例要求
辦事 。 法例其實寫得非常好 ， 既須審視客觀數據 ， 亦須考慮其他相
關因素 ， 而最後 ， 第一步是由積金局先向政府提交報告 ， 那是平衡
眾多意見後提出的建議 ， 當報告提交至政府 ， 政府也要通盤考慮 。
我希望向大家說明 ， 對政府來說 ， 必須考慮相關因素 ， 然後作出通
盤決定 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

鄧家彪議員 ：多謝主席。我是積金局非執行董事，所以對調整供款
入息上下限一事，不適宜提出意見，但事實是有關上下限已10多年
未作調整。 

  我想特別提出補充質詢，也特別感謝特區政府宣傳取消“對沖”
的工作帶來良好效果。據我們觀察，僱主都聽取局長的呼籲，同意
“早炒冇着數”，因此5月1日前，未見有何與取消“對沖”相關的遣散
事件，局長是成功的。不過，我想問的是，失業率確實有所上升，
達3.4%，局長判斷此情況與取消“對沖”無關，那局長認為與甚麼因
素有關，尤其是飲食業及建造業？ 

勞工及福利局局長：主席，多謝鄧家彪議員的補充質詢。我們相信，
由於第一 ， 條例訂定得非常清晰 ； 第二 ， 政府進行了大量宣傳 ， 廣
大僱主都明白 ， 取消 “對沖 ”的安排實施後 ， 提早解僱同事真的沒有
“着數 ”， 我亦相信他們不會因有關安排而提早解僱其僱員 。  

  至於另一個問題 ， 大家都關心 ， 因為政府昨天公布最新的失業
率，數字出現微升，由 3.2%升至3.4% 。大家要留意，有些行業出現
升幅 ， 但有些行業則呈現下降 ， 關於失業率的升跌 ， 我們認為要觀
察較長時間，但關鍵點在於稍後大家可見無論是旅遊，還是一些重
點行業，政府均會大力投放資源及進行推廣。只要我們香港仍然保
持競爭力 ， 有新興行業出現 ， 旅客繼續有增長的話 ， 對勞動市場會
有正面幫助 。 我認為我們要看得長遠些 。  

  大家要明白，4月份是個充滿動盪的月份。當時，對於整個世界
的貿易格局，大家都有很多不清晰的地方，到5 月份才較為清晰，我
們也希望看清楚情況，但無論如何，政府會盡最大努力促進經濟發
展 ， 為勞動市場注入更多活力 。 多謝主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席。關於強積金供款下限，我認為其目的是保
障較為基層的工友，讓他們無需每月自掏腰包供款，而目前的有關
入息水平下限(7,100元)已逾10多年未有調升。就有關下限，我估計
爭議不大，因僱主無論如何都要供款，只不過僱員不用供款而已，
所以政府會否考慮參考法例建議的就業收入中位數的一半之數，利
用自動化的公式計算有關下限，確保下限水平不會滯後？多謝主
席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

31 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 在《 強制性公積金計劃條例 》下 ， 對於
強積金供款最低及最高有關入息水平的檢討及須作考慮的因素，是
有清晰的法例規定 。 我認為在香港 ， 任何事情均須依法辦事 。 既然
法例有清晰要求 (包括每 4年最少進行一次檢討 ， 以及整個程序須考
慮的因素為何)，我們便應按照有關法律規定，按部就班地處理這件
事情 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

公共圖書館的功能和服務  

4.  陳振英議員 ：主席，據悉，因數碼化盛行及市民閱讀習慣的改
變，近年公共圖書館的到訪人次及外借資料數量均大幅減少，而不
少外國圖書館也逐漸從傳統的藏書和借閱機構轉型為具備智慧服
務和社區中心功能的多元空間。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去兩年，公共圖書館的以下資料：(i)實體書籍、電子書
籍及多媒體項目的借閱量及同比變化率、(ii)購置該等項
目的開支及其佔整體圖書館開支的百分比、(iii)到訪人
次、(iv)新增登記使用者數目，以及(v)借閱實體資料人數； 

(二)  有否檢討公共圖書館的功能及服務，以確保資源配置能
配合社區需要；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  有否參考其他城市的圖書館模式，以推動本港公共圖書
館在創新設計、智慧科技應用及社區服務等方面的現代
化轉型，並擴展其功能及服務；若有，詳情為何；若否，
原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 就陳振英議員質詢的各個部分，我
現綜合答覆如下 ：  

  康樂及文化事務署( “康文署 ”)轄下設有71 間固定圖書館 、12 輛
流動圖書車 、 及 3個提供 24小時服務的自助圖書站 ， 免費為市民提
供全面的圖書館服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  過去兩年 ， 到訪圖書館人次由2023 年的2  149 萬人次增加至
2024年的2  383萬人次 ； 實體書籍借閱量由2  875萬項增加至2  897萬
項；多媒體資料借閱量則由61.6 萬項略增至61.7 萬項。另一方面，隨
着市民在疫情之後增加到訪圖書館及外借實體書籍，電子書的借閱
量由256萬項減少至232萬項。在 2023年和2024年的新增登記讀者數
目分別為 4.3萬和 3.8萬 ， 而曾借閱實體資料讀者人數分別為 62萬和
60萬 。  

  在 2023-2024財政年度和2024 -2025財政年度 ， 購置圖書館資料
的開支維持約1 億元 ， 佔該財政年度整體圖書館開支約7% 。  

  隨着越來越多免費網上資訊 ， 不同地域的圖書館均面對讀者到
訪人次減少的挑戰。為促進圖書館的持續發展，康文署於2020年至
2025年透過圖書館策略計劃，優化現有設施和完善圖書館網絡；提
高市民對實體館藏及電子資源的認識；進行大型閱讀推廣活動，提
高市民的閱讀興趣及擴闊讀者群；以及應用資訊科技提升圖書館服
務。圖書館並會透過每年的讀者聯絡小組敍會進行意見調查，進一
步了解讀者的閱讀習慣和需要 。  

  現時 ， 康文署分別從規劃 、館藏 、 服務 、 以及科技應用等多方
面加強圖書館服務。在規劃新圖書館設施時，康文署會參考內地及
海外圖書館的經驗，塑造圖書館為社區聚腳點；並會因應不同社區
的人口特徵和需要 ， 規劃圖書館的功能 、 設計 、 服務和設施 ， 務求
令圖書館切合社區不同年齡層居民的需要。舉例來說，在2023年啟
用的深水埗公共圖書館，便因應該區有較多年輕家庭，特別在兒童
圖書館增設親子閱讀角和遊戲牆，提供專為年幼讀者及家庭共讀而
設的設施；在成人圖書館設置休閒閱讀區，讓讀者在舒適的環境下
享受閱讀；以及新增創意資訊區，為青少年讀者提供更多多媒體數
碼服務設施等。圖書館亦照顧區內長者的需要，在報刊閱覽室提供
桌面影像放大器便利長者閱讀報刊雜誌 。  

  館藏方面，康文署持續收集和分析館藏使用數據( 包括實體書和
電子書)，以了解讀者閱讀習慣的轉變和需要，並新增切合市民需要
的館藏資料。因應電子化閱讀越趨普遍，圖書館持續加強採購電子
書，使電子書館藏數目由2019年的33萬項增至現時約54萬項，增幅
超過60% ；使用量更由 2019年的96萬次大幅增至2024 年的 232萬次。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

33 

  康文署圖書館除在館內提供圖書借閱服務外 ， 亦不時在社區提
供外展服務，例如提供整批書籍外借服務，以協助個別有此需要的
社區團體和屋苑設立社區圖書館 ， 為其會員和居民提供圖書服務 。
現時 ， 全港設立了197 間社區圖書館 ， 包括兩個位於深水埗區的社
區客廳 。 

  此外 ， 圖書館透過全港性大型閱讀活動 ， 及在康文署舉辦大型
活動期間 ， 舉辦書籍展覽 、 講座 、 工作坊 、 快閃圖書館等活動 ， 推
介圖書館館藏和推廣電子閱讀 ， 擴闊接觸讀者的方式 。  

  正如其他先進城市的公共圖書館 ， 康文署亦致力應用新科技加
強圖書館服務，現正開發新的智慧圖書館系統。新系統為綜合圖書
館系統 ， 支援所有圖書館的日常運作 ， 包括館藏管理 、 資料借還服
務 ， 以及網上電子資源服務等 ， 進一步便利市民使用圖書館服務 。
多謝主席 。  

陳振英議員：多謝主席。局長的主體答覆最後一段提到現正開發新
的智慧圖書館系統，當中包括支援館藏管理。對於大部分圖書館來
說，最花時間及最耗費人力的工作應該是實體資料的整理和分類
等。 

  據了解，深圳寶安圖書館現已使用智能還書系統，並由機械人
負責圖書的分類和運送，然後再以人手上架。我想詢問局方，目前
開發中的新智慧系統有何先進功能可減少人力及提高效率？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝陳議員的補充質詢 。 康文
署現正開發智慧圖書館系統，以加強整體的圖書館服務，當中包括
設置應用無線射頻識別技術 (RFID)的中央分揀系統，自動處理及分
揀跨館歸還的圖書館資料 ， 以提升書籍送回所屬圖書館的效率 。 

  另外 ， 部分有足夠空間的圖書館( 例如中央圖書館) 也會設置書
籍分揀機 ， 以分揀歸還到個別圖書館的資料 ， 減少人手操作 ， 同時
加快資料放回書架的時間 。  

  隨着科技發展 ， 我們計劃透過人工智能方案 ， 提升圖書館的效
率 ， 為讀者提供更加便捷及個性化的服務 ， 包括 ： 第一 ， 更有效地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

收集及分析讀者使用圖書館的數據，以提供更加切合讀者需要的資
料 、 館藏及服務 ； 第二 ， 根據讀者的閱讀興趣及習慣 ， 為讀者提供
個人化的書籍推介；第三，在圖書館的網站設置應用聊天機械人的
參考諮詢服務；第四，引入具備盤點館藏及解答讀者查詢功能的機
械人 。  

  我們希望透過這些計劃 ， 能讓圖書館與時並進 。 多謝主席 。  

陳學鋒議員：多謝主席。局長的答覆提到去年實體書的借閱量有輕
微上升，但大家都知道總體的發展方向是以電子書為大趨勢，而局
長剛才的答覆中也有提及這一點。 

  總體來說，圖書館的角色和定位都需要因應時代作出新的檢視。
我想詢問局方是否有一個時間表或方向去全面檢視圖書館的定
位？當中包括其藏書量，甚至是空間的設計，例如增加自修室，以
及學習研討室等等，讓我們的圖書館能夠更加物盡其用？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝陳議員的補充質詢 。 答案
是 “一定有 ”。 我們都知道 ， 電子書現在越來越受歡迎 。 正如我剛才
在主體答覆中提到，我們的館藏在電子書方面，由2 019年至今已大
幅增加了約6 0%， 實際數字是5 7%， 確實大幅增加 。  

  但與此同時 ， 在疫情之後的過去一兩年 ， 我們也發現返回圖書
館看書及借閱實體書的人數有所增加 ， 而借閱電子書的人數則減
少 。 因此 ， 我估計在目前情況下 ， 實體書仍然有其需要 。 

  不過，我們仍會加強電子書的服務，因為電子書有另一個好處，
就是我們的登記讀者可以透過電子書 ， 足不出户享受閱讀的樂趣 ，
所以我們希望推廣 。  

  另一方面 ， 陳議員剛才提到不同圖書館( 特別是新建圖書館) 的
定位 、 功能和性質可否與時並進 。 這是絕對會的 。 

  特別是當舊區重建 ， 比方是今早討論的華富邨圖書館重建 ， 儘
管該館現時只是一個比較簡單和傳統的小圖書館 ， 但將來落成後 ，
華富邨一帶連同 5個接收屋邨的人口將會增加一倍 ， 相信亦會有很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

35 

多年輕家庭遷入 。 因此 ， 我們現時的定位需要作出調整 ， 將來要更
加注重年青人和孩子們的閱讀需要，同時仍然要照顧老人家的閱讀
需要 。  

  因此 ， 我們在規劃每一間圖書館時都會考慮這方面的需要 。 具
體例子之一是深水埗公共圖書館 。 該館雖然剛剛落成 、 啟用不久 ，
但正如剛才主體答覆所述，已能配合不同需要。將來我們會普遍地
應用更多智慧科技 ， 這也是一個趨向 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員 ：主席，我原來的補充質詢是關於電子書的，但由於局
長剛才已提過，我便不再重複。我想從另一個角度提出質詢，就是
外展服務方面。 

  正如剛才從主體答覆所述，公共圖書館已遍布各區，但推廣閱
讀不應只限於圖書館之內，而是應該“走出去”。除了幼兒之外，老
人家亦有閱讀的需求。以加拿大為例，當地圖書館會定時定日派遣
人員到老人院送書及光碟，提供送書服務，讓行動不便的長者都能
閱讀及觀看，這也是一種推廣閱讀的做法。 

  我想詢問局長或局方會否考慮參考其他圖書館的做法，更多與
不同部門(例如社會福利署或18區的關愛隊等)合作，將書籍及“全民
閱讀”推廣到社區每一個角落。多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝霍議員的補充質詢 。 我們
的公共圖書館除了提供圖書借閱服務，一向都會與地區組織或非牟
利團體合作 ， 透過 “便利圖書站 社區圖書館伙伴計劃 ”提供以社
區為本的圖書館服務 。 詳細來說 ， 我們會將書籍作整批外借 ， 而剛
才議員提到的送書服務亦包含在內 。 

  事實上，除了剛才所提及的圖書館外，我們現有1 97間社區圖書
館 ， 借出超過7 6萬項圖書資料 。 在紅磡和深水埗的社區客廳 這
個較新的概念 我們也借出書籍 ， 放置在社區客廳 ， 以便有需要
的兒童( 特別是劏房户的小朋友) 接觸書籍 。  

  另外，我們在7 間以長者為主要服務對象的社福機構，例如長者
鄰舍中心、長者日間護理中心和長者服務中心，都設置了社區圖書

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

館 。 至於我早前服務的房屋署 ， 他們在“ 共築幸福” 計劃下 ， 也有一
些概念，就是希望營造更多公共空間，讓流動圖書車可以到達屋邨
的公共空間，提供流動圖書館的服務。此舉對於長者較多的屋邨相
信特別有幫助 ， 因為長者只要到樓下便可借書和還書 。 再者 ， 無論
我們如何推廣電子書 ， 但對於年長的市民來說 ， 一書在手 、 手持實
體書可能是他們較為熟悉的方式 。 這方面的服務 ， 我們只會加強 ，
不會減少 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。根據審計署2023年公布的審計報告，圖書
館約有570萬元的收費仍未收回，當中390萬元(約為68%)為逾期罰
款，而約180萬元(31%)為圖書館資料遺失的賠款。 

  我想詢問當局在審計報告公布後，採取了甚麼針對性措施去追
討尚未繳交的款項，以及成效如何？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝陳議員的補充質詢 。 我們
是知道的，所以康文署在審計報告發表後，近年已採取多管齊下的
方法，加緊追討尚未清繳的圖書館收費。有關措施包括在 2023年 9月
開始提前暫停欠款人的圖書證借閱權 ， 由欠款後的6 0 天提早到
30天 ， 以敦促欠款人盡快清繳所欠的款項 。 第二 ， 我們會透過小額
錢債審裁處 ， 以法律程序追收這些款項 。 第三 ， 向讀者推廣圖書館
的電郵通知書服務及流動應用程式的個人提示服務，方便讀者盡早
知道或想起他們逾期未還圖書館的藏書，從而即時安排續借或歸還
資料 ， 以減少產生罰款的情況 。  

  這些措施漸見成效，截至 2025年 3月底，尚未清繳的圖書館收費
已減至大概4 00萬元，較 2023年減少約2 9%。當然，這個數字仍然需
要努力改善 ， 我們要審視這些措施是否已有足夠成效 。 如果不是 ，
我們可能要有其他進一步措施，去確保這些欠款盡快歸還，這方面
我們會繼續跟進 。 多謝主席 。 

郭玲麗議員 ：謝謝主席。電子書是我關心的議題，感謝剛才政府回
答了一項相關質詢，但數目上還有一定距離，希望電子書能夠增加。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

37 

  我想詢問關於未來閱讀習慣的開展。現在已有不少地方開始推
動VR(譯文：虛擬實境)圖書館，他們利用虛擬實境技術，將圖書的
內容或歷史內容呈現在房間之中。 

  我想了解，政府有否規劃，或會否在未來發展中考慮在我們的
服務中設置VR(虛擬實境)圖書館，以供體驗？這樣的話，VR圖書亦
應提供予學校使用，而非只像現在般借出實體書籍。希望政府可以
解說有沒有這方面的初步計劃。謝謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝郭議員的補充質詢 。 事實
上 ， 康文署現正透過不同類型的圖書館活動 ， 推廣 STEAM(科學 、
科技 、 工程 、 藝術及數學 )教育 ， 例如與兒童 STEAM學習相關的科
技生活 、 3D(譯文 ： 三維 )打印及應用相關的專題講座 。 這些活動會
舉辦得越來越多 ， 目的是提高市民 (特別是年青人 )對創科 、 科技與
日常生活關係的興趣 ， 同時推廣創新科技的知識 。 

  因此 ， 在 《 文藝創意產業發展藍圖 》 下 ， 我們在檢視圖書館的
發展功能和設計時，也會考慮大家對這方面的期望。事實上， VR特
別能幫助到歷史或地理方面的認知 。 正所謂“ 讀萬卷書不如行萬里
路 ”，我們現在除了讀萬卷書之外，還可以透過這些圖像在讀書之後
加以了解。我覺得這個建議很好，我會將建議帶回去請康文署考慮
在這方面加強引入相關技術 。 多謝主席 。  

容海恩議員 ：主席，我覺得這次的回應很好，讓我們再思考圖書館
現時在地區、社區上的價值。值得注意的是，無論是實體書的借閱
數字，還是到訪人數，都有所上升。 

  在打造香港方面，圖書館其實是一個很好的旅遊地方，我的小
朋友也天天到圖書館去玩，觀賞不同的事物，包括參加文化活動。
我想問，在旅遊推廣上，未來會否將圖書館列作旅遊“打卡點”？謝
謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 在我們現有的圖書館之中，如
要說到 “打卡 ”價值，中央圖書館絕對有此價值。除了借閱圖書之外，
中央圖書館底層經常舉辦很多畫展 、 書法展 、 不同的展覽 ， 相當吸
引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  但要圖書館成為一個“ 打卡點 ”， 我估計首要條件是建築外觀必
須較為吸引。在規劃新圖書館時，我們會盡量研究如何在不增加建
築成本的情況下，運用頭腦設計得較為新穎。今早討論的華富邨圖
書館重置 ， 就是一個很好的參考例子 。  

  當然我們也要平衡 ， 畢竟圖書館是一個供人安靜閱讀的地方 ，
過於熱鬧便要小心 。 多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

加快推展鐵路項目  

5.  田北辰議員 ：有意見認為，政府現時大力發展北部都會區，應
加快推展各項鐵路項目，例如連接洪水橋至香港島的“洪港鐵路”及
屯門沿岸至港島的新跨海鐵路。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府早前表示，由單一機構統籌鐵路項目有助控制
成本，而將部分鐵路工程分拆為政府工務工程未必能提
升效益，但有意見認為，以公私營合作模式推展鐵路項目
(例如將佔整體工程約七成的基建部分交由政府興建，其
餘約三成的機電部分由香港鐵路有限公司負責)，可加快
工程進度，而政府亦可透過發債融資，即使日後債務佔本
地生產總值比率增至百分之十六，香港的債務比率仍於
170多個經濟體中排名約160，政府就此會否積極研究及
實行公私營合作方案；及 

(二)  會否考慮為鐵路工程制訂專項輸入勞工計劃，輸入即日
往返而不享有任何本地福利的內地勞工，並豁免薪酬不
得少於本地工人擔任相類職位的每月中位工資的限制，
以減低該等工程成本；如會，時間表為何；如否，原因為
何？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 按照 “基建先行 、 創造容量 ”的理念 ， 政
府正在北部都會區 (“北都 ”)全力推動一系列主要運輸基建項目 ， 加
強各新發展區之間以及與其他地區的連繫，並通過建設跨境基建助
力香港更好融入國家發展大局 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

39 

  政府正就交椅洲人工島發展及有關的策略性鐵路進行前期規劃
和研究，擬議的策略性鐵路主要是為加強人工島與北都及深圳西部
的連繫，其走線及時間表須配合人工島的規劃。政府經檢視各項造
地及基建工程的緩急優次和整體部署後，認為可以將交椅洲人工島
的推展步伐放緩。此外，有關部門正就龍鼓灘近岸填海及重新規劃
屯門西地區進行規劃及工程研究，過程中會考慮該區對外的交通連
接 。  

  就田北辰議員質詢的各部分 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 發展
局和勞工及福利局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  為了確保北都及其他策略性基建項目按時推展 ， 早日惠
及經濟民生，政府會更靈活善用市場資源，及採用更多元
的發展模式 。 政府一直因應個別新鐵路項目的獨特性及
具體情況，為每個項目訂立最合適的推展和財務安排。現
時鐵路項目主要採用“ 鐵路加物業 ”模式推展 ； 政府會因
應項目的資金差額批出物業發展權 ， 而鐵路公司則會承
擔鐵路的設計、建造、營運和維修保養有關的商業風險，
這安排行之有效。在這安排下，鐵路公司會協調物業發展
工程和鐵路工程，讓車站、車廠與物業發展之間發揮協同
效應，亦提供誘因予鐵路公司盡快完成鐵路項目，以提升
物業發展的價值。在有需要的情況下，政府不排除使用或
混合其他方式為新鐵路項目提供財政支持。事實上，過往
亦曾有鐵路項目是以其他模式推展 。 

現時由單一機構推展鐵路項目 ， 能夠確保項目設計以至
施工等不同環節互相配合 。 這亦有助工程設計充分考慮
成本效益，滿足運作需要同時亦合理控制成本。如果將部
分鐵路項目的工程貿然分拆為政府工務工程 ， 或會窒礙
工程銜接而未能提升工程效率，亦會增加政府財政負擔。
隨着北都相關工程陸續展開 ， 加上其他經濟民生相關的
基建工程，政府會相應擴大發債規模，在中期財政預測期
的 5年內，政府債務與本地生產總值比率將由現時的9.5%
升至16.5% ，屬於穩健和可控的水平。政府的實際發債額
須考慮將來財政狀況、市場反應和工程進度而定。我們會
繼續嚴守財政紀律 ， 確保整體債券發行計劃的穩健性和
公共財政的可持續性 。 

 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

香港鐵路有限公司 (“ 港鐵” ) 在推動香港發展一直扮演着
重要角色 。 我們理解社會關注港鐵同時推展多個新鐵路
項目可能面對的人手和資源壓力 ， 已提醒港鐵管理層須
策略性地規劃財資管理 ， 因應流動資金需要通過合適的
方式包括發債等進行融資 ， 以配合公司營運和持續發展
所需。同時港鐵必須嚴格控制項目成本和縮短工期，以提
升鐵路項目的財務可行性 。  

為提速提效推展鐵路項目 ， 政府會繼續透過政策和技術
“雙創新 ”，優化及精簡程序，以節省工程時間和人手。在
符合本地情況和法律框架的前提下 ， 政府亦正積極探討
便利跨境鐵路項目善用內地方式和能力建造。此外，政府
在推展獨立的新鐵路項目或運輸系統時 ， 會考慮引入新
的推展單位，一方面可以減輕港鐵的壓力，另一方面亦能
夠由新單位引入新技術和帶來更多融資渠道 。  

(二 )  現時 ， 合資格工程合約的總承建商可循建造業輸入勞工
計劃( “ 建造業計劃 ”) 申請輸入勞工 。 政府按香港勞工政
策，制訂根據建造業計劃輸入勞工的要求。鐵路項目的總
承建商如有需要 ， 亦可通過這個計劃申請輸入勞工 。  

就跨境鐵路項目而言 ， 採用內地施工團隊可更充分配合
上述有關善用內地方式和能力建造的構思 ， 達致最大的
效益。以港深西部鐵路於后海灣的海底鐵路隧道為例，由
深圳一方以單向掘進施工方法建造 ， 可較有效率和符合
成本效益 。 政府會認真研究因應跨境鐵路項目的獨特性
質 ， 就採用內地勞工作出特定安排 。 多謝主席 。  

田北辰議員 ：感謝局長對主體質詢第(二)部分的正面回應，幫助我
們大幅減低香港的財政負擔。許多專家向我表示，鐵路工程如果全
面採用內地工資標準，整個工程項目將可節省近三成的成本。 

  如果將來真能落實，未來洪港鐵路便有望大幅減低成本，做法
是洪前鐵路直通至港島西，因為整條路線都是一條由內地“一地兩
檢”的跨境鐵路，將可大幅減低洪港鐵路的成本開支，從而令洪港
鐵路能夠盡快上馬，因為即使交椅洲發展項目延後，專家認為仍可
預留海底位置增設兩個站。就此，我們想問局方，對於這條若干年
後最終會跨境的“前港鐵路”，局方在這方面的研究進展如何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

41 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 我分兩方面答覆 。  

  就跨境鐵路的建造，如果採用內地方式( 包括建造方法和設備)，
我們初步看到對成本的控制和縮減有正面裨益，可望將有關成本降
低約20% 。 至於田議員提議採用內地勞工 ， 我們需要考慮跨境鐵路
的特質，希望能在合適的工作環境採用內地班底，我們會積極研究
此事 。  

  至於田議員提到的港島西至洪水橋鐵路 ， 正正就是配合交椅洲
人工島的一條策略性鐵路，其具體走線和推展時間表均須配合交椅
洲人工島項目的規劃。政府會積極檢視各項造地及基建工程的緩急
優次和整體部署 ， 以籌劃相關項目的推展策略 。  

  目前，我們希望先就交椅洲人工島整體的前期規劃及研究階段，
以審慎的態度推展。對於這類規模龐大的土地發展項目，現時首要
是切實做好研究及規劃階段的各項準備工作，以便日後在適當時機
可以迅速上馬 。 在整個過程中 ， 其對外的接駁 ， 包括與港島西或北
都接駁的策略性交通運輸系統 ， 我們都會考慮在內 。 多謝主席 。 

姚柏良議員 ：多謝主席、局長。便捷多元的交通連接對於鞏固香港
的航空樞紐地位非常重要，我樂見局方非常重視鐵空聯運，並在設
法加強機鐵和高鐵的銜接聯繫，希望能夠透過高鐵吸引更多內地客
“經港飛”。 

  局長在主體答覆中提到，政府會放緩交椅洲人工島的推展步伐。
然而，按照《香港主要運輸基建發展藍圖》，洪前鐵路原本的規劃
是可以向南延伸，經欣澳接駁東涌線或機鐵，連接至人工島，再接
駁至港島西部。關於後面的部分我就不再贅述，我想請問局長，根
據目前的規劃，如果人工島的發展尚未有期，政府會否優先考慮建
設洪水橋至欣澳一段，又或研究透過屯門南延線連接至赤鱲角，進
一步以鐵路便利屯門及北都一帶的居民，同時吸引更多大灣區居民
使用香港的鐵路和機場？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝姚議員的補充質詢。港深西部鐵路項目將
連接洪水橋 /厦村新發展區至前海 ， 加強北都與廣深科技創新走廊
的銜接 。 長遠而言 ， 正如剛才姚議員提到 ， 我們希望項目的深圳段

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

及香港段設計會預留彈性，可以分別向北或向南延伸，以配合港深
未來的合作和區域發展需要 。 

  對於剛才議員的提議 ， 包括往後的多式聯運及做好香港國際機
場的連接，我們目前抱持開放和積極的態度。我們希望能夠適時檢
視，加強港深西部鐵路項目與香港國際機場連接的可行性。關於剛
才姚議員提議做好與欣澳或其他的連接 ， 我們都會考慮 。 

  當然 ， 最主要的鐵路段是洪水橋至前海一段 ， 我們看到有其時
間的緊迫性，所以不會在這方面放鬆，但同時亦會檢視延伸至香港
國際機場的可行性 。 此外 ， 我們會考慮鐵路以外的其他接駁系統 ，
包括日後的智慧綠色交通系統，以及將會在洪水橋發展的新一代運
輸交匯樞紐，使之四通八達，能夠接駁至香港國際機場。多謝主席。 

陳紹雄議員：主席，局長在主體答覆中提到政府正積極探討便利跨
境鐵路項目，善用內地方式及能力建造，我深表支持。 

  眾所周知，港深兩地在設計、規劃、建造和施工規範的標準上
存有差異。不過，現時內地的相關標準十分前衞，部分標準甚至獲
國際認可，而國家鐵路營業里程突破16萬公里，在建造經驗、標準、
使用嶄新材料和創新建築技術方面，均具備非常高的水準。香港標
準已採用多年，有些仍然適用，但也有一些標準是時候進行檢討。
我想請問局長，會否在日後推展鐵路項目，特別是跨境項目，對接
國標及香港標準或歐盟標準，並考慮訂立粵港澳大灣區標準，以展
示敢於破局的思維？ 

運輸及物流局局長 ：多謝主席 ， 多謝陳議員的補充質詢。 正如陳議
員所說，我國是現代化的鐵路強國，具備世界領先的鐵路建造能力，
而跨境鐵路項目正正提供契機，讓我們善用內地的建造方式和施工
能力，提升工程效率和成本效益之餘，同時促進我們的鐵路標準與
時並進。就目前的跨境鐵路項目而言，除了這項口頭質詢提到的港
深西部鐵路 (洪水橋至前海 )之外 ， 還有北環線的支線 。 因此 ， 我希
望我們能夠“ 兩條腿走路 ”。  

  就目前我們須積極加快推進的這兩個跨境鐵路項目而言 ， 現行
法例中已有相關條文提供空間和彈性，讓我們可以跨境鐵路項目作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

43 

為試點或特定項目，採納國家建造鐵路的標準，而我們也會以保障
安全為原則執行審批程序 。  

  另一方面 ， 我們需要考慮對標的問題 ， 例如可否由香港帶領建
立一套灣區適用的鐵路標準呢 ？ 目前，在發展局之下的建科院正細
緻地研究這些標準的對接，我認為這是需要積極同步進行的。然而，
這並不代表我們的對標過程會拖慢我們在兩個重點跨境鐵路項目
中採用國家標準和內地方式的進程 。 多謝主席 。  

林筱魯議員：多謝主席。局長在主體答覆中提到，我們這個“鐵路加
物業”模式仍然行之有效。我認為確實仍然有效，但面對當前經濟
發展受壓、人口增長明顯放緩及人口老化的情況下，這種模式縱然
有效，其實際效益也會大幅減弱。面對這個問題，我們還需要推動
多條新鐵路的興建，無論是政府還是港鐵，究竟這單純是現金流的
問題，還是投資回報的問題呢？依我所見，兩者皆是。 

  我樂見局長在答覆中提到不排除以其他方式推動，尤其是在剛
才提到的港深西部鐵路方面。縱然我們可將興建與營運分拆，就興
建而言，面對現時的經濟狀況，尤其是物業市道下滑，如何做好投
資回報呢？如何吸引投資呢？我認為這仍然存在很大的問號。在這
種情況下，我認為政府在前期需要更積極有為，重點是必須將我們
的經濟發展往前推動，並增加我們的人口總量，才能處理整體投資
回報的問題。我希望向局長提出的補充質詢是，局長是否同意我的
說法呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長：林議員提出的補充質詢範圍很廣，未必能用三
言兩語解答 ， 但我也想稍作回應。  

  首先 ， 目前我們委聘港鐵興建的鐵路項目 ， 包括東涌線延線 、
小蠔灣站 、 屯門南延線 、 北環線第一期古洞站 ， 以及洪水橋站的工
程 。 這些項目大都是根據 “鐵路加物業 ”模式 ， 由港鐵以“ 擁有權 ”模
式推展。事實上，現屆政府推展上述項目時，我們已就“ 鐵路加物業 ”
模式進行優化 。 往後推展重要的鐵路項目時 ， 不單有小型延線 ， 還
有較大型的策略性鐵路可連接至北都 。 現時該處未必有大量人口 ，
但日後可發掘其發展潛能 。 因此 ， 正如林議員剛才所說 ， 積極推動
經濟 、 人口和產業發展是一個重要因素 。 我們就“ 鐵路加物業 ”模式
與港鐵洽談時 ， 這也是一個重要因素 ， 足以決定未來的估算 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  第二 ， 我相信港鐵也正在就其中一條跨境鐵路 ， 即北環線的支
線和主線，積極探究除了壓低成本之外，如何利用這兩條鐵路的協
同效應 ， 增加經濟效益 。 正如我在主體答覆中提到 ， 雖然大家期望
政府發債，但我們同樣希望港鐵能夠盡用其融資工具，無論是在投
資回報還是現金流方面，都能為未來數年妥善籌謀，與政府攜手推
展北都未來的城市設計和發展 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

支援貨運物流業  

6.  易志明議員 ：主席，有意見指出，雖然近年美國作為香港的主
要貿易夥伴的排名有所下降，但其向香港產品徵收高昂關稅及取消
小額包裹豁免關稅政策，對本港貨運物流業仍影響甚大。有業界人
士預計，美國向中國發動關稅貿易戰將導致香港的貨運量持續下
跌，並有機會引致業界資金鏈斷裂的即時危機，而早前運輸及物流
局局長表示循五大策略所採取的應對措施，亦難以在短期內見效。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，美國掀起關稅貿易戰至今，對香港貨運物流業

(包括海運、陸運及空運)的具體影響； 

(二)  為彌補失去美國市場所造成的缺口，並鞏固香港作為區
內物流樞紐的地位，當局短期內有何措施協助物流業界
加速開拓新市場；及 

(三)  針對物流企業因關稅貿易戰導致延遲發貨或取消發貨而
出現的資金流問題，政府有何支援措施，例如會否考慮向
該等企業提供低息貸款以解其燃眉之急？ 

運輸及物流局局長 ：主席 ， 香港一直支持和奉行多邊貿易 。 個別國
家施加關稅及其他貿易保護措施 ， 既漠視香港作為自由港不設關
稅 ， 亦破壞全球多邊貿易體制 ， 擾亂全球供應鏈 ， 損人而不利己 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

45 

  正如行政長官早前指出，政府會在7 方面加大力量以應對有關情
況 ， 包括全面把握國家發展機遇 ， 積極融入國家發展大局 ； 加強國
際交往合作 ， 積極深化區域合作 ； 加快香港產業升級轉型 ； 加大發
展科技創新；大力推動國際金融合作；吸引外國企業和資金進駐香
港 ， 以及向業界提供支援 。  

  就易志明議員的質詢 ， 經諮詢商務及經濟發展局和香港金融管
理局( “金管局 ”)後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  香港今年第一季的航空貨運量按年上升3.2% 至 116萬噸 ，
港口吞吐量亦按年增長2.7% 至約340萬個標準箱，相信貨
量上升原因離不開貨主急於在所謂對等關稅開始徵收前
出貨。最近國家與美國達成協議，暫時調低關稅90天，相
信貨主亦會爭取在此期間盡量出貨 ， 但我們預期相關貨
量增長同樣不會持久。事實上，美國濫施關稅為全球貿易
帶來的負面影響深遠，全球整體貿易量預期將會下跌，物
流業亦無可避免地會受到影響 。  

(二 )  面對國際貿易新格局 ， 我們必須做好防範和化解風險的
準備，同時把握新形勢帶來的機遇。因此，運輸及物流局
會密切留意局勢發展，與業界保持緊密溝通，並帶領業界
循五大策略應對挑戰 。 

首先，我們會致力開拓包括中東及東盟( 東南亞國家聯盟)
等新興市場 ， 並繼續與香港物流發展局積極訪問和開拓
其他“ 一帶一路” 沿線市場 ， 向外宣傳香港物流優勢 。
第二，我們會加強與粵港澳大灣區的港口協作，全力建立
與內地的“ 鐵海陸江 ”立體聯運體系，開拓新貨源。第三，
我們正積極研究豁免部分貨物的出入口許可證要求 ， 以
吸引更多貨物經香港中轉。第四，我們會深化國際港口和
船舶合作，推動港口數字化、綠色化和智能化，增強香港
港口的競爭力。第五，我們會繼續擴大香港的航運及航空
網絡 ， 協助提升市場多樣性 ， 減少對美國市場的依賴 。  

(三 )  特區政府一直透過各項資助計劃和支援措施 ， 協助中小
企業在複雜多變的經濟環境中應對各種挑戰及維持競爭
力 。 在資金周轉方面 ， 政府持續優化“ 中小企融資擔保計
劃 ”(“計劃 ”)， 以配合中小企業在經濟下行期間的融資需

 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

要。現在更容許計劃的借款企業，包括物流業界的企業，
申請最多 12 個月 “ 還息不還本 ” 安排 ， 申請期至 2025 年
11月 17日止 ； 同時將計劃下八成和九成信貸擔保產品的
最長貸款擔保期分別延長至10 年和8 年；以及向新造貸款
提供“ 部分本金還款 ”選項 ， 提高還款彈性 。  

金管局亦聯同銀行業於今年4 月再度推出支持措施，進一
步協助中小企業獲取銀行融資和升級轉型 。 此外 ， 所有
18家參與 “中小企融資專責小組 ”的銀行再次承諾會積極
落實金管局與銀行業於2024 年推出的“ 9+5” 項支持中小
企措施 ， 包括繼續按“ 還息不還本 ”計劃的原則提供彈性
還款安排和延長貸款還款期等 。 這些銀行在其貸款組合
中預留的中小企專項資金 ， 已經由2024 年 10月的3,700 億
港元 ， 增加至目前超過3,900 億港元 。 

出口信用保險方面，繼《2024施政報告 》提出增加香港出
口信用保險局 (“ 信保局” ) 最高彌償率至 95% ， 信保局在
2025年 4月 10日再推出3 項支援措施，包括延長“ 小營業額
保單 ”保户免費付貨前風險保障 ； 為非“ 小營業額保單 ”保
户提供付貨前風險保障5 折優惠，以及劃一新興市場與傳
統主要市場的保費率，協助企業開拓新興市場。信保局亦
會為內地 、 東盟及中東買家提供20 個額外的免費信用評
估服務，聯同金融機構合作為電商提供融資支援，以及為
跨國供應鏈相關的出口服務提供信用保險 ， 支援香港出
口貿易 。 多謝主席 。  

易志明議員 ：主席，首先，多謝局長在主體答覆第(三)部分詳細解
釋政府、金管局及銀行為中小企並不只是運輸物流業的中小
企，而是所有中小企在金融方面提供的支援。 

  但是，我想告訴局長，我們幾名代表商界的議員曾在今年4月8日
與金管局及銀行界會面，討論在中美貿易戰環境之下，銀行界可如
何支援本港中小企。金管局與銀行商討後，的確發出了新聞稿，推
出“9+5”計劃，呼籲是呼籲銀行界就中小企面對短期資金
周轉問題，盡力提供協助。然而，有銀行界人士反映，如金管局沒
有明確指引，銀行便無法通過內部遵規審查或所謂的“風險評估”，
不能提供協助。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

47 

  就此，局長會否幫忙向金管局反映，要求金管局向銀行業界發
出明確指引，如同上次疫情期間，為中小企提供“還息不還本”安排。
這次為了解決短期資金周轉問題，在符合一些特定條件下，例如信
貸紀錄良好，只要客户申請，銀行即可向中小企提供延期還款(例如
60日甚至90日)的過渡安排？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 商務及經濟發展局副局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局副局長 ：多謝主席 ， 多謝易議員的補充質詢。據
我了解及掌握，金管局及銀行業界已經推出針對個別行業的支援舉
措，例如就進出口業界及建造業等，銀行業已同意彈性延長一些貿
易融資貸款的還款期 ， 或提供合適的信貸安排 ， 包括分期攤還 、 提
供 “部分還本 ”的選項 ， 甚或 “還息不還本 ”安排 。 大家都清楚 ， 之前
金管局聯同銀行業成立了中小企融資專責小組，而就着剛才易議員
的建議，我們也可向這個專責小組反映。專責小組會從企業以至行
業的層面幫助業界朋友 ， 包括航運 、 運輸物流業等 ， 嘗試解決他們
在申請貸款方面遇到的困難，以及其他有關銀行服務的困難。我們
會向專責小組反映意見 。 多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席。美國特朗普政府自上場以來，一直實施單
邊保護措施、建立貿易壁壘、濫加關稅，每日層出不窮，可說是“日
日sun rise(譯文：日出)日日甘”，對很多出口商、轉口商造成龐大壓
力，擔心貨品送抵美國後被買家“打回頭”。 

  很感謝信保局推出特別支援措施，包括：如買家在付貨前取消
具約束力及有效的合約，甚至倒閉，而保户因此遭受損失，信保局
會按保單條款作出賠償。主席，我想透過你詢問局長，如果香港的
出口商及轉口商把關稅稅率突然大幅上升而容許退貨的這項條款
寫進合約，並且透過信保局購買保險的話，這些商家會否受到保
障？謝謝主席。 

商務及經濟發展局副局長 ：多謝議員的補充質詢。 首先 ， 信保局會
繼續留意市場情況，我們出台了一些付貨前與付貨後的相關支援措
施 ， 會在風險可控的情況下繼續推行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  至於剛才議員提及已簽訂合約的情況 ， 我們建議買賣雙方檢視
合約條款，包括議員剛才所提到若關稅進一步提高，究竟根據合約
應由哪一方負責繳納相關稅項；若尚未簽訂合約，我們建議買賣雙
方在合約中加入相關條款。正如我剛才所說，縱然在市場不明朗的
情況下，信保局絕對不會收緊信貸，我們仍會盡量在風險可控的情
況下批出信用限額 ， 以應付市場需求 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：主席，由於制度及所處國際地位的優勢，香港一直以
來通過轉口貿易扮演重要的貿易中介角色，香港貨運物流業亦因此
蓬勃。去年，香港的出口總額為5,824億美元，其中高達5,740億美元
的商品屬轉口貿易，意味着超過98%的香港出口商品並非由香港生
產，而是來自其他地方，特別是內地。倘若目前的關稅貿易戰持續，
對香港的衝擊可想而知。所以，我想問政府有否因應目前合共30%
的美國進口關稅，研究對香港貨運物流業的具體影響？因為預判準
確，才能確保政府政策有效。多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 商務及經濟發展局副局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局副局長 ：多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 正如
我們先前向外解說 ， 在貿易戰 、 關稅戰相關關稅增加的情況下 ， 對
於香港的直接出口及間接出口 正如剛才議員提到 直接影響
相對較小 ； 但間接影響方面 ， 如同剛才議員所說 ， 香港有很多轉口
貿易 ， 自然會受全球經貿環境影響 。 因此 ， 我們會繼續留意情況 ，
包括議員提到的重點：除了輸美貨物受影響外，運往世界各地不同
經濟體的貨物究竟受到多大影響 ？ 我們也會繼續盡力開拓新興市
場，例如行政長官早前便率團出訪新興經濟體，包括中東及東盟等
地 ， 從而減低或分散商界朋友的風險 。 多謝主席 。 

李浩然議員：多謝主席。為應對國際物流的挑戰及鞏固香港的樞紐
地位，加強物流效率及節省成本十分重要，其中智慧物流的發展尤
為關鍵。為此，需要以智慧倉庫作為基礎建設、作為支撐。在這方
面，我想問局方有否採取措施，鼓勵和支持業界發展智能及高科技
倉庫。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

49 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及物流局局長 ， 請作答 。  

運輸及物流局局長 ： 多謝主席 ， 多謝李議員的補充質詢 。 其實 ， 邁
向智慧物流正是去年《 現代物流發展行動綱領 》公布的重要策略之
一 。 為推動及助力智慧物流的發展 ， 特別是倉庫方面 ， 我們已有數
項措施 。  

  目前 ， 在葵涌貨櫃碼頭一帶 ， 我們已預留土地 ， 供物流企業興
建用於物流發展的多層建築物，我們希望能藉此吸引智慧倉庫營運
者 。  

  至於整體物流業界 ， 我們推出了第三方物流服務供應商資助先
導計劃 ， 最近更優化該計劃 ， 向業界提供資助 。 業界如需購買或裝
置與智慧物流相關的系統或其他產品 ， 我們可以提供支援 。  

  第三 ， 我們接下來會在北部都會區洪水橋一帶預留超過3 0公頃
土地，此舉正是以企業為本，希望能夠吸引更先進和具領先地位的
智慧物流提供者進駐成為租户，帶動區內整體的產業鏈發展。這些
措施將有助香港朝向高增值智慧物流邁進 。 多謝主席 。  

周浩鼎議員 ：主席，特朗普政府當然不可靠，因為不斷在變，長遠
而言，相信開拓更多美國以外的市場才是“王道”。 

  然而，由於國家剛與美國達成協議，暫緩若干關稅，據聞美國
訂單突然又開始回來。我想問局方，面對突如其來的訂單，局方有
否向業界了解情況？“砰”一聲又回來的訂單，需要馬上出貨，做好
整個物流供應，局方如何應對？此外，物流方面的價格有沒有突然
“炒高”？變化太大，訂單突如其來需要處理，如何應對呢？謝謝主
席。 

運輸及物流局局長 ：多謝主席 。 就周議員所說的情況 ， 我們現正就
此正與業界緊密聯繫溝通 ， 可以稍為分享現況 。  

  航空方面 ， 當中約有三成是經香港運往美國市場的內地產品 。
我們的航空貨運運力可以適當地提升及調節 ， 因為香港始終航線

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

多 、 航班密 ， 可以迅速調動 。 我們亦會採納較具彈性的包機安排 ，
盡量協助處理需要出貨或轉口貨物的訂單。這些工作，我們會盡量
去做 。  

  航運方面 ， 過去一段時間 ， 業界已有多元化的發展 。 在市場份
額上 ， 香港與北美在航運方面的份額 ， 現在已不佔大比例 ， 反而是
其他新興市場較多。由此可見，對我們港口的影響可能較小。不過，
我們留意到，內地在這段時間較多從東南亞進口原產物料，用以製
造產品 ， 輸往美國 。 所以 ， 我們港口現有的東南亞航線會盡量在船
期 、 航線及船舶方面協助業界 。 多謝主席 。 

議員質詢的書面答覆  

疏導往來陸路口岸的人流  

7.  黃錦輝議員：據報，在本月2日的五一黃金周假期有大批內地旅
客訪港，港鐵落馬洲站由於太多乘客同時透過手機啟動車票二維碼
進出閘口，導致流動網絡及車站Wi-Fi系統癱瘓，大批旅客因而滯
留。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，本月2日因流動網絡及車站Wi-Fi系統癱瘓而滯

留落馬洲站的人數為何； 

(二)  本月2日出現旅客滯留落馬洲站的情況後，政府有否與內
地相關部門溝通，以通知打算經落馬洲支線口岸入境香
港的旅客轉用其他口岸；鑒於深圳市軌道交通4號線由香
港鐵路有限公司(“港鐵公司”)負責營運，政府於當日有否
敦促港鐵公司即時通知乘搭4號線的乘客有關落馬洲站
人潮滯留的情況，並呼籲其選用其他口岸過關； 

(三)  特區政府曾否與內地相關部門就口岸突發事故進行演

習，並擬備各類應對方案；及 

(四)  曾否在各個口岸進行模擬測試，以就人流高峰及有可能
發生的突發事故(包括出入境系統故障、行李安檢系統癱
瘓、鐵路運營中斷等緊急情況)擬定內地與香港的協調機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

51 

制及聯動應對措施；如有，曾於何時進行測試；如否，會
否於日後進行相關測試？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 5 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

長者牙科服務  

8.  陳穎欣議員 ：本人近年不時接獲有關不同長者牙科支援服務未
能有效銜接及協調的求助個案，包括有長者參與衞生署“長者牙科
外展服務計劃”(“外展計劃”)接受免費口腔檢查後，因牙患性質未
能即時實地治療而僅獲轉介至其他服務，但當他們其後申請關愛基
金“長者牙科服務資助”項目(“關愛基金項目”)以進行鑲牙等治療
時，卻因申請條件(即申請者須從未受惠於外展計劃)所限而被拒諸
門外，令其陷入“檢查後無治療”的困境。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為，現時曾參與外展計劃但未獲實地治療
的長者未能申請關愛基金項目的情況，有損長者權益，而
關愛基金項目於去年逐步優化服務後仍未處理上述情
況，政府會否推出進一步的優化措施，設立相關豁免機
制，並按實際情況，批准特殊個案的申請；如會，詳情為
何；如否，原因為何； 

(二)  現時外展計劃的監察機制為何，包括政府如何確保服務
質素及跟進流程能有效回應長者實際需要，以及有否定
期檢查外展團隊的服務紀錄(例如上門檢查後轉介項目的
銜接和跟進情況、滿意度及投訴率等)； 

(三)  現時長者參與外展計劃時，相關政府部門會否明確告知
其參與後將不能申請關愛基金，並讓其簽署書面聲明以
確認其知悉；如否，會否增設措施確保參與外展計劃的長
者充分掌握資訊，以免產生誤會； 

(四)  長遠而言，政府會否推動衞生署、社會福利署及關愛基金
的跨部門協作，以整合外展檢查與資助治療資源，例如建
立從檢查、轉介至治療的一條龍服務，以做到無縫銜接及
避免重複審查，從而提升政策效率及使用者體驗；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

(五)  鑒於有長者反映，雖然政府強調外展計劃的治療範圍比
關愛基金項目更闊，但外展計劃的治療資源未必能及時
滿足實地治療需求，政府會否調撥資源擴充外展團隊的
治療服務範疇及增加可在實地處理的治療項目？ 

醫務衞生局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

石棉水泥管  

9.  林新強議員：根據政府資料，香港於1986年1月開始已經停用石
棉水泥管，但這類水管仍存在於現時的供水系統中。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  現時本港的供水系統中，石棉水泥管所佔長度及其主要

分布的區域為何； 

(二)  鑒於石棉對人體健康有潛在危險，當局會否考慮優先更
換現存的石棉水泥管；如會，計劃為何；如否，原因為何；
及 

(三)  鑒於據悉，當局需要按法例規定，安全地進行處理涉及石
棉物料的工作，當局是否委聘外判承辦商處理涉及石棉
水泥管的工作；過去3年，政府處理涉及石棉水泥管的工
程費用為何？ 

發展局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

大學聯合招生辦法  

10.  張欣宇議員：據悉，申請入讀可經大學聯合招生辦法(“JUPAS”)
選報課程的申請人，應於入讀學年前一年約12月的截止日期前遞交
申請，而錯過截止日期的申請人通常可於該年12月至翌年5月期間
遞交逾期申請。就此，政府可否告知本會，是否知悉過去5年每年及
本年至今，JUPAS所處理的申請數目，以及當中屬逾期申請的數目
為何(按申請人所持的證件類別(即LS1至LS9)以表列出)？ 

教育局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

53 

公共行人天橋  

11.  江玉歡議員 ：自60年代開始，隨着香港人口和經濟增長，政府
利用行人天橋將車輛和行人交通分層隔開，以改善道路安全及交通
流量。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時全港公共行人天橋(“天橋”)的數量，以及當中設有升
降機的天橋數量分別為何；當局未來有否計劃在尚未設
有升降機的天橋安裝升降機，以便利市民使用； 

(二)  現時興建天橋的基準為何；當局有否針對天橋的使用率
設立恆常監察機制，例如安裝監測統計裝置，並將相關天
橋的使用情況納入未來建造天橋的標準；如有，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，近年許多專家和學者就行人天橋對社會影響
進行研究，例如開放旺角行人天橋公共空間的效益；此
外，據報迪拜的“Dubai  Walk  Master  Plan”在行人通道設
計中融入不同元素，使其成為聚會場所和社交互動空間，
當局目前有否掌握相關數據和實證，以進一步善用天橋
的公共空間；如有，當局計劃如何優化現有天橋；如否，
原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 5 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

香港醫務委員會的執業資格試  

12.  黃國議員 ：有意見認為，香港醫務委員會(“醫委會”)舉行的執
業資格試(“執業試”)的內容過於艱深，其考核範圍亦遠超臨床需
要，導致該試的及格率偏低。但亦有意見指出，執業試的難度雖高，
但可確保及格考生有能力應付香港的醫療環境。另外，有市民向本
人反映，他曾向衞生署索取執業試的歷屆試卷及相關考試資料，惟
署方指出該等資料由醫委會擁有，而醫委會拒絕披露該等資料。就
此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

(一)  有否研究，當局是否有權力取用或要求醫委會呈交及公
開執業試的試卷及評卷準則等資料；衞生署有否覆核執
業試的試卷及完整備存相關的考材；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  鑒於有批評指出，執業試加入大量有關專科及罕見病的
考題，是刻意刁難海外考生，當局在尊重醫委會專業自主
下，如何確保執業試的試卷難度處於合理水平；衞生署署
長或其代表作為醫委會的當然委員，有否參與設計執業
試試卷(包括就考試範圍及試題等提出意見)；如有，詳情
為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於有意見認為，醫委會不公開執業試的歷屆試卷，並不
利於考生的學習，亦令社會難以就試卷的難度作出公允
評價，當局與醫委會會否研究公開或有限度公開執業試
的試卷；如會研究，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於有意見指出，現時醫委會網站的“參考資料庫”過於
簡單，而“試題範例”的題量太少，是否知悉，醫委會會否
優化其網站及推出措施，以進一步便利海外考生預備執
業試？ 

醫務衞生局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

長者到內地安老的措施  

13.  林順潮議員 ：據悉，近年北上安老漸成風氣，政府亦積極推動
跨境安老措施，便利香港長者在粵港澳大灣區(“大灣區”)內地城市
安老。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時“廣東院舍照顧服務計劃”和“綜合社會保障援助長

者入住廣東院舍試驗計劃”的最新參加人數分別為何； 

(二)  現時在大灣區內地城市居住的香港長者領取(i)綜合社會
保障援助、(ii)高齡津貼及(iii)長者生活津貼的人數分別
為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

55 

(三)  有否考慮建設統一的跨境養老資訊平台，以便利有意到
大灣區內地城市養老的長者及其家人獲取更全面和最新
的政策資訊及服務指引；如有，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(四)  有否就香港中產長者到內地安老的需求進行調查(包括醫
療和生活需求)，以及研究如何為該等長者提供高質量的
安老服務(例如智慧養老)；如有，詳情為何；如否，原因
為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 5 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進香港科研發展  

14.  鄧飛議員：根據立法會秘書處於上月發布的一份研究刊物資料，
香港每百萬人口的科研人員人數遠低於鄰近地區，而本地研究生的
比例更持續下降。有意見認為，就讀研究課程的畢業生在就業和研
究成果轉化上亦面對多重挑戰，若未能及時正視這些問題，將影響
香港未來的創新發展和經濟轉型。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於根據上述研究刊物資料，現時香港每百萬人口僅有
4 809名研究人員，遠低於新加坡及南韓，政府在吸引及
培育本地科研人才(特別是在STEM領域)有否制訂具體措
施；如有，詳情為何；如否，原因為何；未來3年，有否
訂立增加本地科研人員人數的具體指標及制訂時間表； 

(二)  鑒於根據上述研究刊物資料，於2022- 2023學年，僅有63%
在大學教育資助委員會資助的大學修讀研究課程的畢業
生於畢業半年內找到全職工作，更只有11.6%的畢業生能
從事與其學科直接相關的工作，政府有否針對研究生就
業困難制訂專門支援措施，以協助他們發揮所長，以及對
接本地科研產業需求；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(三)  鑒於有意見指出，香港的科研成果雖然具國際水平，但在
商品化及產業化方面表現不足，政府會否加強推動產學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

研合作，提升科研成果產業化，以促進創新經濟發展；如
有，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

小額錢債審裁處  

15.  陳健波議員 ：小額錢債審裁處(“審裁處”)的司法管轄權限於
2018年由50,000元提高至75,000元。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3年，審裁處接獲入稟案件數目及其佔所
有法庭案件數目的百分比為何，並按申索金額( 即
(i)50,000 元或以下 、 (ii)50,001 至 74,999 元 ， 以及
(iii)75,000元)列出分項資料； 

(二)  鑒於司法機構就2025- 2026年度開支預算回覆本會議員問
題時表示，考慮調整審裁處的司法管轄權限時會分析多
項因素，包括市民對審裁處服務的需求及經濟指標變化，
而據悉近年民事糾紛所涉金額大幅上升，部分入稟審裁
處案件的申索金額已達到75,000元的上限，政府是否知
悉，司法機構何時會調整審裁處的司法管轄權限，以及會
否考慮調高有關的申索限額；及 

(三)  鑒於根據司法機構資料，過去3年，審裁處案件由入稟至
首次聆訊的平均輪候時間為35日至41日，優於所訂的目
標時間(即60天)，有意見認為，有關情況顯示即使調整審
裁處的司法管轄權限，審裁處亦有足夠人手應付增加的
案件數目，政府是否知悉，司法機構如何評估調整審裁處
的司法管轄權限對入稟案件平均輪候時間的影響？ 

政務司司長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

抗戰勝利 80周年紀念活動  

16.  陳勇議員 ：今年是抗戰勝利80周年，粵港澳三地亦將於今年共
同承辦第十五屆全國運動會(“十五運會”)。就此，政府可否告知本
會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

57 

(一)  鑒於政府於本年2月26日回覆本人質詢時表示，愛國主義
教育工作小組會統籌協調各政策局及政府部門推出一系
列抗戰勝利80周年紀念活動，現時政府籌備該等活動的
進度為何；及 

(二)  會否考慮把十五運會及抗戰勝利80周年紀念活動的宣傳
工作相結合，以達致相輔相成的效果，從而廣泛營造愛國
愛港的氣氛？ 

政制及內地事務局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

認可醫療專業註冊計劃  

17.  狄志遠議員 ：政府於2016年底推出“認可醫療專業註冊先導計
劃”(“該計劃”)，目的是在專業自主的原則下，加強目前醫療專業以
學會為本的註冊安排，並確保有關醫療人員的專業水平。然而，有
意見指出，該計劃推行情況緩慢和透明度不足。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  政府會否評估該計劃的成效並就該計劃提交報告；如會，

詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  政府會否向有意申請該計劃的專業團體提供關於申請認
證的具體參考資料，以增加該計劃的公正性及透明度；如
會，詳情(包括時間表)為何；如否，原因為何； 

(三)  政府會否就該計劃設立正式的申訴渠道或重新申請機
制，並向被拒申請的專業團體解釋原因，以及主動協助其
完善有關標準，以在日後符合認證要求；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

(四)  鑒於政府表示會以該計劃為基礎，研究如何為已獲認可
的專業制訂法定註冊制度，相關工作的進展及時間表為
何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

(五)  鑒於據悉，英國醫療福利專業標準管理局將多個特定類
別心理學家(例如輔導心理學家、臨床心理學家及教育心
理學家)歸類為同一專業(即“應用心理學家”(Practitioner 
Psychologist))，並制訂註冊制度，政府會否參考該模式，
統一將本地心理學家歸類為應用心理學家進行專業註
冊？ 

醫務衞生局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

前聖若瑟安老院用地的規劃  

18.  鄧家彪議員：根據《牛池灣分區計劃大綱核准圖編號S/K12/18》，
前聖若瑟安老院用地被規劃作綜合發展區用途。據報，屋宇署在去
年7月就該用地批出建築圖則(“該建築圖則”)，批准興建5座54層高
大廈(“該項目”)，涉及約137 000平方米的住宅總樓面面積及約
63  000平方米的非住宅總樓面面積。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該項目的住宅單位數目、可容納人口、停車位數目(按車
種列出)、上落客貨車位(按車種列出)數目、商業樓面面
積、社區設施樓面面積(按擬議用途列出)及休憩用地面積
分別為何，以及該等住宅單位、車位及各項設施的預計入
伙/啟用日期分別為何； 

(二)  鑒於據報，該建築圖則的擬議平台層數、大廈層數及非住
宅總樓面面積，與發展商在2021年向城市規劃委員會
(“城規會”)提交的A/K12/42號規劃許可申請上的資料有
所不同，而根據城規會“法定規劃綜合網站3”的資料，該
規劃許可的申請人已撤回申請，屋宇署是根據哪一份規
劃許可申請或其他文件批出該建築圖則； 

(三)  鑒於該項目範圍內有3座二級歷史建築，是否知悉，該項

目發展商就保育及活化該等建築有何計劃； 

(四)  鑒於根據該項目發展商提交的A/K12/42號規劃許可申請，
該項目內擬設置24小時無障礙行人通道連接港鐵彩虹站
與彩雲邨，在該建築圖則下，是否仍計劃興建該行人通
道；如是，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

59 

(五)  鑒於有意見認為，該項目的新增人口將加重清水灣道、彩
虹交匯處及港鐵彩虹站的負荷，考慮到牛池灣村公營房
屋及彩虹邨重建項目的發展，當局在審批該項目時，有否
評估該項目對附近交通的影響；如有，有何方案避免該項
目附近交通及彩虹站的擠塞情況不會惡化，特別是如何
避免為清水灣道帶來額外車流，以及會否考慮在清拆彩
虹邨後，善用騰出的土地改善彩虹交匯處交通擠塞的情
況；及 

(六)  當局在審批該項目時，有否考慮東九龍智慧綠色運輸系
統在該項目附近設置車站乃至須向西延伸而可能需要的
土地空間，並要求發展商預留相關土地；如有，詳情為何；
如否，原因為何？ 

發展局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

百分百擔保特惠貸款  

19.  何敬康議員 ：政府在“中小企融資擔保計劃”下推出“百分百擔
保特惠貸款”(“特惠貸款”)，以協助中小企業渡過難關。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  在特惠貸款下，列為壞帳個案的準則為何；截至上月底，
特惠貸款下的“八成信貸擔保產品”、“九成信貸擔保產
品”和“百分百特別擔保產品”的累計壞帳率分別為何； 

(二)  鑒於香港金融管理局(“金管局”)的代表於本年2月3日在
本會財經事務委員會的會議上表示，金管局察悉特惠貸
款的最新壞帳率有上升趨勢，並已向惡意不還款的企業
採取追討行動，當局有何具體工作方案應對不還款的個
案，以盡量減低出現壞帳的情況；有關追討行動的成功率
為何； 

(三)  就涉及未能還款的個案，當局確認有需要作出撥備覆蓋
的預算為何；鑒於據悉，金管局聯同銀行與借款企業商
討，在還款安排上協助開始未能還款的借款企業，以及達
成債務重組，力求有關個案的貸款質素回復良好水平，是
否知悉，成功個案宗數為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

(四)  鑒於據悉，香港按證保險有限公司曾就可能涉及違法行
為的個案採取適當行動，包括向參與特惠貸款的貸款機
構發出明確指引、透過貸款機構採取法律行動，以及向執
法機構舉報，截至上月底，需向執法機構舉報的個案宗數
為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

“伙伴倡自強 ”社區協作計劃  

20.  郭玲麗議員 ：民政事務總署的“伙伴倡自強”社區協作計劃(“該
計劃”)旨在提供資助予合資格機構成立或擴張社會企業(“社企”)，
以協助弱勢社群自力更生。根據該計劃的指引，獲資助的社企須在
資助期結束後能夠持續營運。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年該計劃的以下資料：(i)批出資助金額、(ii)申
請成立或擴張社企的機構或團體名稱、(iii)獲資助社企所
提供的服務和服務對象及(iv)其聘請的弱勢社群類別、
(v)獲批申請與(vi)不獲批申請的數目，以及(vii)申請不獲
批准的原因為何； 

(二)  政府有否跟進獲資助社企在該計劃資助期結束後能否持
續營運；如有，詳情(包括過去5年未能持續營運社企的數
目及名稱)為何；如否，原因為何；及 

(三)  政府有否定期評估獲該計劃資助社企項目的運作情況；

如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進學童精神健康  

21.  葛珮帆議員 ：據報，有調查顯示逾半受訪學生認為本港青少年
精神健康不理想，更有約14%認為情況非常不理想。此外，2013年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

61 

至2023年間，本港學生自殺死亡個案從每年約10宗攀升至32宗。關
於促進學童精神健康，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有研究指出，八成出現心理危機的學童並無精神科
就診紀錄，當局有何計劃加強教師及學校人員的培訓，提
升其敏感度以及早識別需要支援的學生； 

(二)  鑒於教育界人士指出，不少學生對於死亡並沒有正確的
認識，生死教育相關工作並不足夠，當局有何計劃加強學
校的生命教育，以令學生珍惜生命及進一步培養正面的
價值觀和素質； 

(三)  會否研究在學校增設校園生活統籌主任，以及“預防自
殺”和“預防欺凌”兩個專責小組，並推行“一校一輔導員”
措施，以配合現有駐校社工的工作，及早識別高風險學童
個案並即時介入，以作出全面支援； 

(四)  鑒於有調查指出，大部分學童面對負面情緒及困難時並
不會主動尋求他人幫助，當局有何計劃加強推動“求助文
化”，減少對求助者的標籤，並鼓勵學生主動關懷別人和
守望相助； 

(五)  鑒於優質教育基金的“共建卓悅校園”主題網絡計劃旨在
協助參與學校(包括中學、小學及幼兒學校)發展成為以學
生的幸福感為優先考量的學校，並將精神健康教育融入
課程，以培養學生的抗逆能力，當局有否評估該計劃成
效，以及會否研究將類似計劃推行至全港學校； 

(六)  鑒於有研究指出，過半數有情緒問題的學童來自單親或
離異家庭，當局會否研究在校園加強對該類學童的支援，
並建立社區協作機制，避免面對情緒問題的學童被邊緣
化；及 

(七)  鑒於有意見指出，升學壓力是影響學童精神健康的其中
一個主要因素，當局會否研究改革職業專才教育體系及
推廣有關課程，為學生提供多元出路，從而減輕升學壓
力；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

烈酒稅  

立法會  ─   2025年 5月 21日  

22.  吳永嘉議員 ：《2024年施政報告》宣布調低烈酒稅。有意見指
出，調低烈酒稅有助帶動烈酒貿易，同時餐飲、酒店、物流、倉庫、
拍賣、金融及專業服務等行業亦能受惠其中，令社會關注政府會否
再調低烈酒稅。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，調低烈酒稅後業務與烈酒有關的公司，以及與

烈酒相關行業職位的新增數目分別為何； 

(二)  鑒於據報，政府會適時檢視是否再調低烈酒稅，相關工作
的詳情(包括預計工作所需時間及涉及的人手編制)為何；
及 

(三)  會否參考取消葡萄酒稅的成功經驗，研究盡早全面取消

烈酒稅；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 5月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 政府法案 。 本會恢復 《 穩定幣條例草案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席邱達根議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 穩定幣條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 12月 18日動議的條例草案二讀議案  

邱達根議員 ： 主席 ， 我謹以 《 穩定幣條例草案 》 委員會主席身份 ，
向立法會匯報法案委員會審議工作的重點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

63 

  法案委員會支持訂立法幣穩定幣發行人的發牌制度 ， 以規管涉
及指明穩定幣的活動，但亦提出多項關注。《 穩定幣條例草案 》(“《 條
例草案 》”)訂明，任何人向香港公眾積極推廣其指明穩定幣的發行，
即視作進行受規管指明穩定幣活動，並須獲金融管理專員發牌。就
此 ， 委員要求政府當局澄清何謂“ 積極推廣” 。  

  政府當局表示 ， 金融管理專員會考慮市場推廣信息所使用的語
言、推廣信息是否針對居住在香港的群體、宣傳網站是否使用香港
域名 、 是否具備詳細的市場推廣計劃來宣傳該活動等因素 。  

  發牌的其中一項準則 ， 是持牌人的控權人 、 行政總裁及董事必
須為適當人選 。 委員要求政府當局澄清“ 適當人選” 的定義 。 

  政府當局解釋 ， 在斷定某人是否擔任上述職位的適當人選時 ，
金融管理專員將考慮多項因素 ， 包括是否有違反監管要求的紀錄 ，
或曾否被監管機構譴責 、 紀律懲處 、 公開批評或調查 ； 以及是否有
能力對持牌人的業務投入足夠的時間和關注等 。  

  《 條例草案 》 亦訂明 ， 指明穩定幣的儲備資產 ， 須由優質和具
高流動性的資產組成 ， 讓儲備資產易於變現 ， 以滿足贖回的需求 。
委員曾問及哪些資產可接受為儲備資產 。  

  政府當局表示 ， 一般而言 ， 優質及具高流動性的儲備資產可以
包括現金 、 銀行存款 、 政府債券 、 回購協議 、 逆回購協議和投資於
上述資產的貨幣市場基金 。  

  就 “積極推廣 ”和 “適當人選 ”的定義 ， 以及可接受為儲備資產的
類別等，委員樂見金融管理專員將會在日後發出的指引中，提供詳
細說明 。 

  為確保對潛在持有人的保障，《 條例草案 》建議只有4 類認許提
供者才可向公眾銷售指明穩定幣 。 委員察悉 ， 業界有意見認為 ， 政
府當局應擴大認許提供者的涵蓋範圍至包括儲值支付工具持牌人 。
當局最初表示，鑒於儲值支付工具持牌人的業務比較單一，若容許
這些持牌人提供銷售法幣穩定幣服務，可能對其支付業務帶來額外
風險 ， 而有關風險尚需評估 。 然而 ， 委員認為 ， 容許儲值支付工具
持牌人銷售法幣穩定幣 ， 或有助推動法幣穩定幣在本港的廣泛應
用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  因應委員的意見 ， 以及考慮到穩定幣的應用場景和發展趨勢 ，
政府當局決定將《 支付系統及儲值支付工具條例 》下的儲值支付工
具持牌人 ， 加入為認許提供者 。 為此 ， 當局會對《 條例草案 》提出
相關的修正案 。 

  法案委員會察悉，政府當局在草擬《 條例草案 》時，遵循“ 相同
業務、相同風險、相同規則 ”的原則，審視穩定幣活動對香港的貨幣
及金融穩定帶來的潛在風險。就此，委員請當局解釋，《 條例草案 》
與現有可比的監管制度下對持牌人的規管，在受規管活動的性質和
涉及的風險方面是否一致，以及授予金融管理專員的管制權力是否
恰當 。  

  政府當局表示 ， 在草擬 《 條例草案 》 時 ， 參考了 《 支付系統及
儲值支付工具條例 》所訂明的有關金融管理專員對持牌人控制的權
力 ， 以及《 銀行業條例 》訂明有關金融管理專員管制認可機構的權
力 。 當局指出 ， 從風險的角度來看 ， 發行穩定幣與發行儲值支付工
具之間有很多共同元素，例如支付工具的發行和贖回，以及支持資
產的持有。這兩項活動對貨幣和金融穩定、用户保障和支付服務的
穩健程度所構成的風險相若 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  政府當局進一步指出 ， 上述觀點與國際討論和做法相符 。 考慮
到上述活動的性質和風險相若，並參考國際間的普遍做法，政府當
局認為《 條例草案 》授予金融管理專員對持牌人的管制權力，與《 支
付系統及儲值支付工具條例 》和《 銀行業條例 》授予金融管理專員
的權力相若 ， 並認為上述做法恰當 。 

  委員認為 ， 政府當局在保障穩定幣持有人的同時 ， 亦應促進香
港相關行業的發展，並應致力吸引國際大型穩定幣發行人在香港申
領發行指明穩定幣的牌照 。  

  政府當局表示 ， 當局在制訂香港的穩定幣發行人監管制度時 ，
一直積極與市場人士接觸 。 當局會在《 條例草案 》獲通過後 ， 與現
有及潛在的穩定幣發行人保持溝通。至於個別發行人是否在擬議監
管制度下申請牌照 ， 則屬個別機構本身的的商業決定 。  

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

65 

  代理主席 ， 作為法案委員會一分子 ， 我們都很認同今次立法對
本港數字資產的發展非常重要，因為穩定幣已發展成為世界上其中
一個很重要的數字資產類別。我很歡迎今次的立法，不單回應了全
球數字資產監管的需求，更可能會對香港金融市場在結構 、創新方
向和國際競爭力產生深遠的正面影響，所以我發言支持《 穩定幣條
例草案 》 二讀及三讀 。 

  相對於很多國家和地區 ， 香港在數字資產規管方面 ， 今次算走
得較前，國際上的案例也不多。在今次討論《 條例草案》的過程中，
我們也參考了一些已經或正在進行立法的海外國家的經驗。我們都
關心《 條例草案》 對營運者的許可要求 、 儲備要求 、 贖回要求 、 披
露要求 、 資本和流動性要求 、 破產保護等各方面是否恰當 ， 會否過
緊或過鬆，對穩定幣持有人的保護是否足夠，以及是否可以幫我們
推動香港穩定幣未來與國際間的合作與接軌 。  

  《 穩定幣條例草案》 的目的之一是要引入發牌制度 ， 監管涉及
穩定幣的活動 。 所以 ， 我們關心在發牌制度正式實施後 ， 現時的營
運者如將來未能成功申領牌照，他們是否有足夠時間結束業務 ？ 而
對於現有客户 ，即現時的穩定幣持有人，是否有足夠的退場機制和
時間讓他們得到充分的保障 ？  

  法案委員會亦曾討論穩定幣可包含的幣種問題。 我很高興聽到
政府在會上澄清 ， 除港元 、 美元外 ， 亦會考慮將人民幣納入成為將
來其中一種法定穩定幣的幣種。我很支持將人民幣納入本地發行的
穩定幣體系 ， 因為我們可以作為連接內地與其他國家的數字橋樑 ，
亦可以透過人民幣基礎的穩定幣，吸引更多區塊鏈項目和機構投資
者落户香港，形成以港元和人民幣一起驅動的數字金融生態圈，進
一步強化香港金融樞紐的地位。此外，亦可以加速人民幣國際化的
進程 ， 尤其在全球“ 去美元化” 的趨勢下 ， 未來人民幣穩定幣將可成
為很多國家 (包括友好的 “一帶一路 ”和中東等國家 )的多元化貿易 、
投資和儲備的選擇，亦有助提升人民幣作為國際貿易和避險貨幣的
地位 。  

  代理主席 ， 《 條例草案》 第 64(1)條訂明 ， 某些人員除非獲得金
融管理專員的同意，否則不得成為任何持牌人的僱員。法案委員會
有不少委員都質疑，是否有必要對持牌人聘用完全不涉及發行指明
穩定幣業務的人員，例如公司的清潔員工，都要施加如此嚴格的限
制 。 雖然政府已解釋 ， 指有關做法和《 支付系統及儲值支付工具條

 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

例 》及《 銀行業條例 》做法一致 ， 並預期需要根據此條文提交申請
以取得金融管理專員同意的情況並不常見，因此認為沒有必要作出
修訂，但我相信不少委員對這方面仍有疑問，是否聘請所有員工都
有必要受到這方面的約束 ？ 是否真的有這個實際需要，希望當局將
來可以再三考慮這個問題 。  

  至於發牌方面 ， 我個人希望政府可以保持開放的態度 ， 因為我
知道有很多潛在申請人有興趣來香港參與穩定幣的業務和發行。所
以我會建議政府，只要申請人的財務狀況和財政結構優良，能夠滿
足《 條例草案 》的要求 ， 我們都應盡量考慮滿足 ， 讓他們參與發行
穩定幣 ， 因為《 條例草案 》對穩定幣的要求已很嚴謹 ， 包括要求發
行人必須有100% 全額、流動性高的資產作為背靠資產，並非一般的
投資工具 。 所以 ， 就算多發牌照 、 多發穩定幣 ， 對將來的持有人而
言，這些產品的風險並非很高。即使將來營運公司賺不到錢要結業，
穩定幣持有人亦受《 條例草案 》 保障 ， 應可取回大部分資金 。 因為
《 條例草案 》已清楚訂明 ， 要有百分百的背靠資產 ， 就算將來穩定
幣經營不當 ， 輸的只是持牌的營運者 ， 而非持有穩定幣的個人 。 因
此 ， 在這方面的風險考慮而言 ， 是相對低的一個產品 。 至於特殊情
況，例如營運者違規、捲款潛逃等，就要看我們的監管機制，而《 條
例草案 》也訂明了一些嚴重的法律後果，所以相信這方面的機會也
不大 。  

  我希望政府可以考慮將來對穩定幣牌照持靈活的心態 ， 讓更多
發行商在香港競爭，這是很正常的汰弱留強過程。就像現時世上主
要由兩種穩定幣佔據大部分交易，但其實數年前是百花齊放，有很
多不同穩定幣在市場上 ， 經過競爭 、 經過淘汰 ， 而形成了現時在美
元方面主要有兩種穩定幣的局面。所以我們希望將來在香港，我們
爭取發行港元 、 人民幣等不同幣種的穩定幣 ， 可以讓更多人入場 ，
只要他們能夠證明自己財政穩健，當局又有足夠的監管能力，透過
良性競爭，才可以讓香港有機會發展出一個國際通用，可能是美元
以外其他幣種的穩定幣市場，對香港的金融發展會有很大意義和影
響 。  

  《 條例草案》 通過後 ， 希望金管局可以盡快開展發牌工作 ， 推
動和吸引更多有興趣、具備條件的潛在營運者，盡快在香港推出和
測試不同幣種 、 不同抵押品的穩定幣 。 當中的應用場景固然重要 ，
但希望政府可在審批要求或其他各方面保持靈活性，讓不同方案可
以在香港測試。穩定幣始終是較新的數字資產類別，未來的穩定幣

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

67 

除了用作今天的支付用途外，還可能開發出很多不同的用途，會有
很多創新的方案。既然我們要推動金融創新，我希望政府當局可以
在這方面支持創新 ， 讓更多不同的方案在香港出現 。  

  代理主席 ， 政府將為實施發牌制度落實穩定幣規管框架 ， 制訂
相關指引 ， 希望政府在制訂指引和推動發牌兩方面可以同步進行 。
因為現時有3 間獲准進入“ 沙盒” 的機構已參與穩定幣測試接近一
年 ， 對其運作計劃也進行了一定的監管測試等 。 所以我希望在《 條
例草案 》通過後 ， 政府當局可以抓緊時間 ， 不要等到指引發出才審
批現有牌照的發行。制訂指引和發牌可否同時並行，以加快正式推
出穩定幣的時間？  

  下一步 ， 除了希望政府可以推出不同的穩定幣幣種 ， 包括人民
幣基礎幣種，要將穩定幣發展成為國際支付工具，還有很多地方需
要政府推動 。 在這時候 ， 除了對人民幣國際化有一定支持 ， 對於穩
定幣廣被其他國家接納，也是一個很重要的方向，希望政府能在這
方面提供更明確的方向，以及釐清將來香港發行的穩定幣如何在海
外國家使用等 。 

  此外 ， 我希望監管機構可有更前瞻性的思維 ， 適時調整數字資
產的相關規則 ， 配合各種創新科技 ， 推出不同的“ 沙盒 ”試驗 ， 吸引
全球更多 Web3相關技術和產業人才來港發展 ， 為本港金融科技掀
起新一波浪潮，同時亦希望可以在國際標準制訂中爭取話語權，以
免我們錯失Web3 全球金融改革的發展機遇，以及香港良好的勢頭。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 穩定幣條例草案 》 及政府稍後
提出的所有修正案 。  

陳健波議員：多謝代理主席。我發言支持《 穩定幣條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

  近年虛擬資產交易和其他虛擬資產活動快速發展 ， 傳統金融體
系與虛擬資產市場的關聯越來越密切 。 虛擬資產活動要持續發展 ，
必定要建立穩健的監管環境 。 訂立法幣穩定幣發行人的發牌制度 ，
既能回應國際金融監管趨勢 ， 更為本地金融穩定發展奠定堅實基
礎 ， 進一步鞏固香港作為國際金融中心的地位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  穩定幣尤其是錨定法定貨幣的法幣穩定幣 ， 因為具備支付功能
和流通性 ， 可作為實體經濟的交易媒介 ， 並有快速完成交易 、 交易
費用極低的優勢，可以融入主流金融體系，逐漸成為傳統金融和虛
擬經濟的橋樑。同時，虛擬資產日益普及對貨幣和金融穩定性亦帶
來潛在風險。如果穩定幣發行人儲備不足或管理不當，有機會引發
一系列危機，嚴重的甚至會牽涉整體金融系統。所以有必要訂立法
幣穩定幣發行人監管制度 ， 以減少對金融機構穩定性的潛在風險 ，
並符合有關打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的國際規定，同時為用户
提供足夠的保障，在推動金融創新的過程中，為合規企業提供發展
土壤 ， 促使虛擬資產行業可以在適當的規管環境下發展 。 

  《 條例草案 》 透過嚴格的發牌制度要求持牌人確保儲備資產市
值與流通面值相等 、 建立贖回機制 ， 實施風險管理架構 ， 應對潛在
的金融穩定風險 。 此外 ，《 條例草案 》亦賦予金融管理專員調查和
執法權力 ， 可以因應市場變化 ， 藉憲報刊登的公告擴大監管範圍 ，
確保制度具備前瞻性 。 

  實際上 ， 歐盟 、 新加坡等地就監管穩定幣活動亦相繼立法 。 香
港作為國際金融中心 ， 必須共同肩負起維護金融穩定的國際責任 ，
透過“ 相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”原則 ， 與國際標準接軌 ， 提
升市場信心 ， 有助吸引合規機構進駐香港 。 

  金管局已經推出穩定幣發行人“ 沙盒” ， 深入了解有意在香港發
行法幣穩定幣機構的業務模式 ， 並傳達監管期望和提供指引 。《 條
例草案 》明確限制只有受金融管理專員或證監會監管的機構，如持
牌虛擬資產交易平台 、 銀行 ， 才可以發行穩定幣 ， 發行人亦需要嚴
格遵守監管要求。在平衡創新和保障公眾免受詐騙的同時，推動行
業可持續發展 ， 亦進一步引領虛擬資產活動走向專業 。  

  《 條例草案 》 透過清晰的規則 ， 消除市場的疑慮和不確定性 ，
吸引長期資本的投入 。 虛擬資產是未來金融行業不可或缺的一環 ，
這次《 條例草案 》追上時代步伐 ， 從源頭管控風險 ， 確保用户得到
保障 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

69 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持通過 《 穩定幣條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  我一直關注數字經濟 、 虛擬資產的發展 。 因此 ， 雖然我不是法
案委員會的委員 ， 但在《 條例草案 》審議階段 ， 我感謝法案委員會
主席邱達根議員讓我積極參與，並提出了多項意見和建議，欣悉獲
局方接納 。  

  本次 《 條例草案 》 的目的 ， 是就法幣穩定幣發行人設立發牌制
度。該制度將 “指明穩定幣 ”界定為宣稱錨定一種或多種官方貨幣( 又
稱為法幣，例如港元、人民幣、美元 )以維持穩定價值的穩定幣。不
過 ， 雖然監管制度現階段聚焦法幣穩定幣 ， 但當局亦明確表示《 條
例草案 》 第 4(2)條賦予金融管理專員權力 ， 可藉憲報刊登的公告 ，
指明某數碼形式價值為指明穩定幣，包括貴金屬，例如黃金或其他
商品 。  

  接下來 ， 我會就主要關注事項簡要說明一下我的看法 。  

  第一 ， 參照甚麼規管制度規管穩定幣發行人 ？ 當局在制定 《 條
例草案 》 時 ， 強調遵循“ 相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”的原則 。
鑒於香港作為穩定幣規管方面的先行者，沒有太多法例可供我們參
考，所以當局在草擬條例時參考了《 支付系統及儲值支付工具條例 》
(第 584章 )(“《 支付條例 》”)和《 銀行業條例 》(第 155章 )的相關條文。 

  就此 ， 我們關注擬議納入 《 條例草案 》 下規管的穩定幣活動與
在《 支付條例 》下發行的儲值支付工具( 一般我們理解為SV F)，兩者
於業務和涉及的風險方面是否一致 ， 從而審議《 條例草案 》授予金
融管理專員相若權力的做法是否恰當 。  

  根據局方解釋 ， 從風險的角度來看 ， 發行穩定幣與發行儲值支
付工具之間有很多共同元素，例如支付工具的發行和贖回，以及支
持資產的持有。這兩項活動都可能對貨幣和金融穩定、用户保障和
支付服務的穩健構成相似的風險 。  

  當局進一步指出，在國際討論上，金融穩定理事會(FSB) 強調穩
定幣與支付系統在功能上或有相似之處 ， 因此面臨相同風險 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  其他司法管轄區也有參考與儲值支付工具相關條例的做法 ， 例
如在歐盟，穩定幣發行人需要取得電子貨幣機構牌照，該牌照與香
港的儲值支付工具牌照類似 。 

  因此 ， 當局向法案委員會表示 ， 認為 《 條例草案 》 授予金融管
理專員對持牌人的權力 ， 與《 支付條例 》和《 銀行業條例 》授予金
融管理專員的權力相若的做法恰當 。 

  儘管如此 ， 我希望監管者和業界之間對於業務所涉風險是否相
同需要形成共識 ， 否則大家對於是否適用同一套規則或會產生矛
盾 。  

  正如剛才法案委員會主席的發言提到，局方現已與3 名 “沙盒 ”參
與者進行緊密的溝通 ， 並指出他們對《 條例草案 》的內容 ， 以及後
續監管指引的初步構思反應正面。我希望局方在他們正式申領牌照
及落實其穩定幣不同用例時，進一步加強與業界持份者持續溝通協
調 ， 盡早在測試妥當之後推出 。  

  第二 ， 對於境外實體 ， 我們的規管制度是否管用 ？ 根據擬議的
發牌制度，如果有境外實體發行錨定港元的穩定幣，即使發行實體
不在香港 ， 並且不向香港市民積極推廣 ， 亦須申領牌照 。 法案委員
會對此表示歡迎 。  

  為了便於監管及增加對投資者的保障 ， 我在法案委員會上建議
當局，考慮要求根據《 條例草案 》第3 部，在指明上述境外實體為指
定穩定幣實體時 ， 需要他們按照《 公司條例 》第16部在香港註冊和
領取商業登記證 ， 以及在香港設立營業地 ， 一方面方便徵稅 ， 另一
方面易於監管 。 

  我樂見當局表示，視乎情況及尚在萌芽的穩定幣行業如何演變，
金融管理專員在條例中已有權於將來訂明對他們的發牌要求( 包括
要求他們在香港設立營業地) 。  

  另一方面 ， 對於在香港以外發行的穩定幣 ， 亦非錨定港元 ， 但
針對香港公眾銷售的境外實體，《 條例草案 》又是否有辦法規管呢 ？
對此 ， 局方指出 ， 根據 《 條例草案 》 第101(2) 條 ， 如果金融管理專
員認為 ， 如指定該實體“ 是或相當可能會對香港的貨幣穩定或金融
穩定事關重要” 、“是或相當可能會對香港發揮作為國際金融中心的
功能事關重要”，或 “涉及重大公眾利益 ”，則金融管理專員有權藉於

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

71 

憲報刊登公告 ， 將該實體納入規管制度 。 對此 ， 法案委員會亦表示
歡迎 。  

  第三，《 條例草案 》對第三方能否規管 ？《 條例草案 》附表4 列
明金融管理專員有權撤銷牌照的一系列理由 ， 當中我想特別提出
第 14段，提及 “有關持牌人採取的業務手法，相當可能會影響香港作
為國際金融中心的利益 ”，這項條文雖然僅針對持牌人，但當時我們
有問及 ， 如果穩定幣持有人有任何非法行為 ， 我們該如何處理 ？ 

  鑒於穩定幣本身只是一種媒介 ， 因此我們在法案委員會問到 ，
如穩定幣持有人將穩定幣用於非法交易，是否足以構成金融管理專
員有權撤銷持牌人牌照的理由 。  

  對此 ， 局方表示 ， 持牌人有責任確保其與第三方的安排 ， 不會
影響其在《 條例草案 》下持牌人的責任 ， 他亦繼續有責任確保業務
運作周全而穩妥，特別是穩定幣在區塊鏈上的活動具有可追蹤和不
可篡改的特徵，局方讓我們更好地明白第三方的穩定幣持有人也會
受到發牌人監察 。  

  局方亦進一步指出 ， 持牌人的業務手法 ， 不論是否歸因於持牌
人自己或第三方的安排，如威脅到穩定幣持有人或潛在持有人的利
益 ， 金融管理專員將可根據 《 條例草案 》 附表4 撤銷持牌人牌照 。 

  代理主席 ， 最後 ， 法例必須既能規管守規矩的好人 ， 又能規管
立心不良的人 。 局方將來解說時 ， 應強調只要從事《 條例草案 》規
定的業務就必須領牌 ， 否則就是無牌經營 ， 以免讓公眾疑慮 ， 有監
管機構只能將領有牌照的人繩之於法，該領牌而不領牌的人反而能
逍遙法外的錯覺 。  

  《 條例草案 》第 8條進一步訂明，任何人無牌或未獲豁免進行或
表示自己進行受規管穩定幣活動 ， 可處罰款500萬港元及監禁7 年 。 

  當然，在規管之外，穩定幣發牌制度採用開放式設計，換言之，
牌照不設限期 ， 除了持牌人須履行定期提交文件和紀錄的責任外 ，
金融管理專員亦會持續監管持牌人，進一步優化市場監察機制。我
非常同意剛才法案委員會主席提及穩定幣發牌制度既要平衡風險 ，
同時也要鼓勵創新 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。 本人代表工聯會發言支持《 穩定幣條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  近年來 ， 虛擬資產交易及相關活動在全球迅速發展 。 根據香港
證監會的數據，直至2025 年 4月 2日，香港已經有10家虛擬資產交易
平台獲得正式批准，在香港展開合規的虛擬資產業務。穩定幣擁有
與法定貨幣掛鈎 、 維持穩定價值的特性 ， 因此 ， 隨着傳統金融體系
及虛擬資產市場的關聯越趨明顯和緊密，法幣穩定幣也逐漸成為支
付及儲值的工具 。  

  機遇與風險並存 ， 虛擬資產的日益普及也為貨幣及金融系統穩
定帶來潛在的風險 ， 所以需要及時立法監管 ， 我們是支持立法的 。
事實上 ， 金融穩定理事會 (FSB)早前已經明確要求成員地區監管穩
定幣活動 ， 歐盟 、 新加坡 、 英國等地區也陸續就發行穩定幣提出監
管制度。即使目前法幣穩定幣在香港未見普及，但作為國際金融中
心，我們需要與國際標準接軌，及時訂定法幣穩定幣發行人的監管
制度，以緩減法幣穩定幣對金融穩定構成的潛在風險，亦為用户提
供足夠的保障 。 

  特區政府在2022年已經修訂 《 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條
例 》， 規範虛擬資產交易平台 。《 條例草案 》是進一步填補法幣穩
定幣的監管空白 ， 加強監管的力度 。 代理主席 ，《 條例草案 》提出
了多項關鍵措施，旨在訂定監管涉及穩定幣的活動，在香港設立發
牌制度 ， 為虛擬資產市場創造有利發展及有利穩定的環境。  

  第一 ， 《 條例草案 》 明確訂立發牌制度 ， 要求所有在香港發行
指明穩定幣的組織或機構必須向金融管理專員申請牌照，並且要滿
足 2,500萬港元最低繳足股本等條件，確保發行人具備足夠的財政能
力及發行條件 ， 從源頭做好風險管理 。  

  第二 ， 《 條例草案 》 要求持牌人須確保儲值資產市值任何時候
至少等於其流通面值，妥善做好資產分隔的安排，並且需要向持有
人提供透明贖回機制，讓他們可以依據面值贖回穩定幣，並且不得
附加不合理的條件或費用 ， 保障消費者及投資者的權益 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

73 

  最後 ， 《 條例草案 》 賦予金融管理專員一系列監管及執法權力
及靈活性 。 在監管上 ， 金融管理專員可以根據穩定幣市場的變化 ，
及時調整監管框架及《 條例 》內容 ， 並設置過渡期 ， 讓原有發行人
有序適應新規定，維持、維護市場的穩定。在執法上，《 條例草案 》
也設立了嚴厲的民事及刑事罰則，授予金融管理專員調查、吊銷牌
照等執法權力 ， 加強監管力度 。  

  代理主席，Web3時代已經是未來發展的大趨勢，加密貨幣及區
塊鏈的技術亦被認為是未來經濟發展的新引擎 、 新動力 ，《 條例草
案 》為穩定幣發行人制訂規則 ， 打擊非法的金融活動 ， 從而進一步
完善本港虛擬資產的監管框架 ， 吸引傳統金融機構與 Web3企業合
作，也有助吸引來自世界各地的加密企業或一眾交易所等發行穩定
幣 ， 進駐我們香港的市場 ， 加速加密貨幣生態系統的發展 。  

  另外 ， 就穩定幣立法不僅是風險管控的方式 ， 也是香港鞏固其
國際金融中心地位以至貢獻國家的有效手段。中國作為全球最大的
貿易國，2024年，我國進出口的總值達到43.85萬億元人民幣，即接
近 44萬億元人民幣，規模再創歷史新高，穩坐世界第一貿易大國位
置。不過，與此同時，人民幣在全球支付結算清算的佔比只有4.69%，
不足5% ，排名全球僅第四，與我們的貿易總值有很大差距；而排名
第一的支付結算貨幣是美元 ， 佔比接近50% ， 即 49.07%。 兩者之間
將近有10 倍的差距 。  

IMF(國際貨幣基金組織) 的報告也顯示，2024年第三季度，美元
佔全球外匯的比重達六成 ， 而人民幣只佔 2.13%。 當前美國正在準
備立法發牌規管穩定幣。眾所周知，已錨定美元作穩定幣的兩大公
司 USDT(譯文：泰特幣) 及 USDC(譯文：美元穩定幣) 主導了世界 80%
的穩定幣市場交易，而它們掛鈎的是美元，可以說是延伸美元的霸
權 。  

  目前國際貿易格局是正經歷着深刻的變革 ， 單邊主義 、 保護主
義抬頭 ， 美國瘋狂加徵關稅 、 打貿易戰甚至是實施無理的制裁 。 傳
統跨國貿易如果只依靠美元結算，會令包括中國企業在內的很多企
業在進行跨境貿易時面對不必要的風險。事實上，穩定幣是能夠制
衡美元霸權的其中一項工具。穩定幣通過區塊鏈的技術實現快速結
算的核心優勢 ， 能夠極大縮短交易時間 ， 並降低匯率的成本 ， 加速
資金的流轉。我知道很多國家的民企電商正摩拳擦掌，打算在香港
註冊穩定幣 ， 正是看準此優勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  在 “一國兩制 ”的背景下 ， 香港可以鼓勵發行更多錨定人民幣的
穩定幣，豐富穩定幣的內涵，這樣也能間接提升人民幣的國際信譽
及流通性。香港需要持續開發B 2B(譯文：企業對企業) 、B2C(譯文：
企業對消費者) 等跨境應用場景 ， 作為中國及全球貿易市場連接的
橋樑，通過穩定幣有效促進跨境貿易，更好地發揮香港作為國際金
融樞紐的作用，同時令本地及內地的企業能夠更靈活地接觸全球市
場，實現企業 “引進來、走出去 ”，提升香港金融市場的國際競爭力。
更重要的是 ， 通過推動穩定幣與人民幣掛鈎 ， 穩定幣能夠減少對
SWIFT(譯文 ：環球銀行金融電信協會 )這個傳統美元結算平台的依
賴，無疑是平衡或制衡美國貨幣霸權主義的有效工具，也為我國以
至現今世界的跨境貿易築起一道好防線 。  

  最後 ， 我想特別提出兩點 ， 希望政府能夠做好評估 。 當 《 條例
草案 》真正獲得通過之後，如果有大量持牌人以港元為法幣來發行
穩定幣 ， 究竟對香港或我們的聯繫匯率會否構成任何風險 ？ 就此 ，
政府會否有特別的評估甚至措施呢 ？ 希望政府對此加以留意 。  

  第二 ， 美國正在推行穩定幣法案 ， 他們同樣自大地稱之為
“GENIUS”草案 。 但是 ， 要留意的是 ， 原來他們希望不止是掛鈎法
幣 ， 還要掛鈎美債 。 在這樣立法的情況下 ， 美國那種做法究竟對全
世界的金融狀況或風險有何影響呢 ？ 我希望政府能夠居安思危 。 

  古有鄭和下西洋 ， 為中國開闢出經商貿易的絲綢之路 ， 如今香
港作為國際金融及貿易中心，更應該要發揮關鍵的作用，繼續保持
包容開放的態度，吸引並鼓勵發行商抓緊時機，發行與人民幣掛鈎
的穩定幣 ， 為中國在貿易戰中開闢出屬於自己的“ 數字絲綢之路” 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

吳傑莊議員 ：代理主席 ， 虛擬資產近年發展非常迅速 ， 特區政府於
2022年第四季發表《 有關虛擬資產在港發展的政策宣言 》， 表明會
在 “相同業務 、 相同風險 、 相同規則” 的原則下 ， 致力完善有關虛擬
資產的監管框架。加上虛擬資產交易平台發牌制度的實施，香港在
Web3及虛擬資產方面的發展將會越來越成熟 。  

  其中 ， 穩定幣在 Web3和虛擬資產生態系統中的角色越趨重要 ，
全球流通的穩定幣現在大概有2 ,200億美元的額度，基本上絕大部分

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

75 

都是以美元為底層資產，其中兩種穩定幣，正如剛才議員同事也提
到 ， 其實已佔95% 以上的份額 ， 回顧它們1 0年前的市值僅是3 億美
元 ， 到今天已增長700多倍 ， 足以證明其需求和重要性 。  

  這些法幣穩定幣已發展成為普及的本地及跨境支付媒介 ， 有需
要盡快設立適切的監管制度 。《 穩定幣條例草案 》引入法幣穩定幣
發行人的監管制度 ， 目的正是為了完善虛擬資產活動的監管框架 ，
建立針對法幣穩定幣發行人的監管制度 ； 在推動金融創新的同時 ，
有效應對法幣穩定幣對貨幣與金融穩定所構成的潛在風險，確保用
户有足夠的保障，並發揮虛擬資產及其相關科技可帶來的效益。因
此 ， 我非常支持並希望盡快通過今次的 《 條例草案 》 。  

  穩定幣是 Web3及創新金融產業和生態上的重要基礎設施，無論
在個人支付 、 跨境貿易等領域都有着重要 、 創新和便捷的發展 。 作
為法案委員會委員之一，在推動穩定幣法案通過的過程中，我有兩
個維度想藉今天的發言來分享一下 。  

  第一 ， 從國家發展的維度來說 ， 香港推動穩定幣有助高質量全
球化發展 。 香港擁有“ 一國兩制 ”的獨特優勢 ， 虛擬資產的發展也能
突出香港獨特制度的好處。全球各地開展積極推動穩定幣相關立法
和討論，正如美國昨晚就在參議院通過了相關法案，並掃除了一些
障礙 ， 我相信這也是每個國家都正在討論並積極推行的事 。  

  今次香港的 《 條例草案 》 立法的穩定幣是以法幣為資產底層 ，
相信不同申請的發行機構會探討和考慮以各種不同的法定貨幣為
資產，除了港元或美元大家可能討論很多以外，我相信以包括離岸
人民幣在內的資產作底層也絕對應該是可探討和考慮的範圍。在合
規結構上推動這件事情，相信有助於人民幣國際化的國家戰略。香
港作為國際金融中心，完善穩定幣規管，亦有助推動香港作為離岸
人民幣業務樞紐的發展，助力推動人民幣國際化也能為自身帶來龐
大商機和利益 。 

  第二 ， 從香港發展的維度來說 ， 這將會進一步鞏固國際金融中
心地位，更積極加速推動成為 Web3國際中心。香港發展虛擬資產和
穩定幣有非常良好的先天優勢 ， 包括穩健的法制 、 資本自由流動 、
國際化環境和世界頂尖人才等。加上香港背靠作為全球第二大經濟
體的祖國，未來在穩定幣應用和使用的情況將會逐步增加的大環境
下 ， 相信有助香港經濟再次可以高速發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  香港近年積極發展Web3 ，已見一點成效，但限於流動性不足及
監管相對比較嚴謹 ， 仍處於起步階段 ， 要在全球取得領先地位 ， 必
須快馬加鞭 ， 搶佔先機 ， 必須有敢於領跑的勇氣 。 

  有關《 條例草案 》的法案委員會已召開了6 次會議，很高興政府
聽取了委員和業界的意見 ， 就條例作出適當的修訂 。 其中 ， 有關指
明穩定幣的提供者和銷售對象，鑒於業界有意見認為政府當局應擴
大認許提供者的涵蓋範圍至包括儲值支付工具持牌人；也有意見認
為，容許儲值支付工具持牌人銷售法幣穩定幣或有助推動法幣穩定
幣的廣泛應用 。 

  政府當局經詳細考慮相關意見 ， 以及穩定幣的應用場景和發展
趨勢後，決定容許《 支付系統及儲值支付工具條例 》(第 584章 )下的
儲值支付工具持牌人加入為認許提供者之一，並提出修正案。我樂
見政府從善如流 ， 從實際應用角度完善相關條文 。 

  對於未來的發展 ， 我希望特區政府繼續加強與業界溝通 ， 共同
推動穩定幣的應用場景及生態圈的建立。我認為立法只是踏出最基
本的第一步 ， 是一個開始 ， 重點是未來的應用覆蓋度 、 應用場景的
多元化 、 國際認可度 ， 甚至作為國家的一些儲備 ， 在全球使用穩定
幣的交易額等市場數據，才能夠證明我們成功與否。能夠逐步推動
穩定幣在實體經濟和數字經濟結合的使用率，有助於凸顯香港作為
合規穩定幣虛擬資產中心的發展優勢 。  

  香港一直以來都有龐大的商品貿易總額 ， 例如在2024 年 (即去
年 )，香港的全球商品貿易總額達94,645億港元。穩定幣的特性是從
金融創新上解決傳統金融上的某些痛點，亦能夠加速完成貿易轉帳
和交易等 ， 政府和業界應共同攜手推動相關產業和應用場景的落
地 ， 要配合好合規科技(Regtech) 的應用 ， 確保穩健 、 安全 ， 並循序
漸進地更廣泛地被市民使用 。 

  再者 ， 我也期待政府在推出相關法例時 ， 分階段進一步按市場
及業界實際需要和意見完善產品的市場屬性。全球有不少業界人士
一直建議，為了增加穩定幣的吸引性及雙向循環，令其更有市場價
值，包括鏈上利息，穩定幣發行方將相關法幣儲備資產投資極低風
險項目，包括主權國家國債等。這些通過投資而獲取的利息未來可
考慮直接交付給穩定幣持有人，增加穩定幣持有人的收益，對於未

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

77 

來穩定幣的應用性有莫大好處之餘，全球使用者都有動機使用香港
的合規穩定幣 。 千萬不要“ 起個大早 ， 趕了晚集 ”。  

  另外 ， 我期望政府進一步完善虛擬資產場外交易服務的監管措
施及虛擬資產託管服務提供者的發牌制度，盡快推出第二輪諮詢及
相關的立法程序，以不斷優化香港虛擬資產規管的整個框架，加大
力度保障投資者的利益，同時促進香港虛擬資產生態圈的可持續發
展 。  

  同時 ， 政府和業界也要注意當中的風險 ， 尤其是過去一段時間
本港曾出現多宗涉及虛擬資產的詐騙案 ， 損失金額數以10 億元計 。
政府除了要加強監管及宣傳教育之外 ， 希望大眾媒介亦能多作宣
傳 ， 讓市民多加認識虛擬資產的屬性 ， 了解其風險 ， 要小心選擇一
些持牌機構作投資或買賣 。  

  我相信 ， 若然政府當局不斷完善法律框架 ， 適度為業界拆牆鬆
綁，在可控風險下推動 Web3和虛擬資產行業的發展，必定有助鞏固
香港國際金融中心地位，並在發展成為國際創科中心上，跨進更大
一步 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 我發言支持《 穩定幣條例草案 》。 香
港從法律層面構建穩定幣發行人的監管框架，既是及時順應全球金
融創新監管革新的必然選擇，更是維護本地金融安全和競爭力的一
個迫切需要 。  

  穩定幣與法定貨幣維持相對穩定的價值 ， 用於區塊鏈技術的發
行 ， 在鏈上進行交易的加密貨幣 ， 近年來發展勢頭迅猛 ， 正在快速
地進入全球支付系統 。 2024年穩定幣交易量首次超過了V isa的支付
量 。2025年以來 ， 市場規模也在節節攀升 ， 截至第一季度末 ， 流通
量已經超過2 ,000多億美元，穩定幣在金融市場的重要性正在不斷地
提升 。  

  穩定幣因為其1 ： 1錨定法幣 ， 而且這類法幣的資產背後通常有
現金 、 國債等資產作為抵押物 ， 具有價格相對穩定的優勢 ， 不僅可
以充當法定貨幣和主流加密貨幣的交易媒介，也可以用來規避主流

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

加密貨幣價格波動的風險。而且相較於傳統的金融，其跨境轉帳的
手續費極低 ， 速度極快 ， 效率極高 ， 這也引致傳統金融機構加速入
場 ， 穩定幣 、 加密貨幣和傳統金融體系將加速融合發展 。 

  加密貨幣的快速發展 ， 推動了整個金融體系的革新 。 從全球範
圍來看，美國等一些國家隨之加快了制定穩定幣和加密貨幣的監管
法規，加大對於比特幣等加密貨幣的戰略儲備的投資，推動了加密
貨幣的正規化 、 大眾化的發展 。 香港作為國際金融中心 ， 面對全球
金融體系革新的浪潮，在金融創新上要穩步地介入，要在法律框架
革新 、 監管標準制訂這些方面作積極的探索 ， 為金融產品數字化 、
資產代幣化等創新趨勢 ， 提供兼具包容性和安全性的制度支撐 。 

  穩定幣在加密數字資產生態系統中扮演着重要的角色 ， 《 穩定
幣條例草案 》將有助於香港建立起針對法幣穩定幣發行人的監管制
度，防範虛假穩定幣引發的一系列風險，維護港元聯繫匯率制度的
穩定性。相關立法也標誌着香港加密金融生態從發散的生長邁向合
規的創新 ， 有助於推動金融科技和加密金融資產市場的良性發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  我就草案後續的落實及推動穩定幣發展有兩點建議 。 第一 ， 要
在加強監管和呵護市場之間取得適度的平衡。一方面以清晰的牌照
規則吸引全球合規穩定幣發行人、資管機構及技術服務商到香港來
落地。防範金融風險，向打造加密資產國際樞紐這樣一個目標穩步
邁進 。 另一方面 ， 要兼具開放和包容性 ， 為中小型企業預留試錯的
空間，避免過度嚴苛地阻礙創新。要通過監管創新為傳統金融注入
活力 ， 譬如推動銀行開展穩定幣的託管 ， 發行錨定港股ETF( 譯文 ：
交易所買賣基金) 的合成資產 ， 實現加密資產與實體經濟的融合發
展 。  

  第二 ， 要前瞻地布局“ 一帶一路 ”多元應用場景 ， 推動港元穩定
幣在“ 一帶一路” 經貿投資中的深度應用 。 譬如在與東南亞 、 中東等
新興市場進行區域貿易結算的時候，如果可以採用港元穩定幣進行
跨境支付，不僅有助提升交易的效率，降低交易成本，促進“ 一帶一
路 ”跨境貿易投資，而且能夠降低對於美元的依賴，提升貨幣的自主
性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

79 

  展望未來 ， 香港在積極完善法律監管框架 ， 率先形成區域領先
行業標準的基礎上，未來可以與內地尋求合作，嘗試將港元穩定幣
嵌入“ 一帶一路” 項目結算。譬如中資企業向東南亞出口基建設備的
時候 ， 優先使用港元穩定幣收款 ， 逐步形成區域貨幣慣性 。 在試行
推動港元穩定幣發展的同時，要深度參與數字人民幣，用港元穩定
幣的經驗賦能數字人民幣，使香港成為人民幣國際化在穩定幣領域
的試驗田 。  

  最後 ， 我今天的發言再次沒有用“ 虛擬資產 ”這個詞 ， 我仍然建
議在合適的時間 ， 逐漸用另外一個合適的名稱來替代目前“ 虛擬資
產 ”這個稱呼 ， 譬如用 “加密資產 ”來替代 “虛擬資產 ”。 因為 “虛擬資
產 ”這個稱呼讓人以為是“ 虛 ”的 ， 其實限制了相當部分投資者的准
入 ， 令他們望而卻步 。 “加密資產 ”這個詞更能體現行業和國際的慣
例，更能體現這類產品的科技特性，也更能便利更廣泛的投資者群
體加入這個市場 ， 便利金融和實體經濟的融合發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 我發言支持《 穩定幣條例草案 》， 建立法
幣穩定幣發行人的發牌及監管制度。在 “相同業務、相同風險、相同
規則 ”的原則下，《 條例草案 》提供了一個兼顧監管與市場發展的框
架 ， 進一步促進香港加密資產生態圈的持續發展 。 

  隨着傳統金融體系與加密資產的聯繫越來越緊密 ， 法幣穩定幣
在 Web3和加密資產生態系統中的角色越來越明顯和重要 。 因此 ，
《 條例草案 》的出台旨在規管法幣穩定幣的活動，以應對潛在的金
融穩定風險 ， 並為用户提供必要的保障 。  

  目前世界各主要國際金融中心積極發展加密資產業務 ， 今次香
港推出《 穩定幣條例草案 》， 正好體現特區政府於發展加密資產方
面不遺餘力，不落後其他競爭對手，亦助力香港構建 Web3及現實世
界資產(RWA) 的生態系統 。  

  《 條例草案 》 規定 ， 只有特定類別的實體可以向公眾發售穩定
幣 ， 以確保對投資者的保障 。 為了有效監察風險及保障用户 ， 法幣
穩定幣持牌人必須遵守嚴格的監管要求 ， 包括 (一 )確保穩定幣的儲

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

備資產由優質和具高流動性的資產組成，其市值在任何時候都至少
要相等於流通的法幣穩定幣面值 。 (二 )當穩定幣持有人向發行人贖
回時，發行人必須只收取合理費用，並在合理時間內完成贖回。(三 )
監管制度亦沿用一般金融監管在打擊洗黑錢 、 風險管理 、 披露 、 審
計及人選等方面的要求 。  

  在管理和監管方面 ， 《 條例草案 》 賦予金融管理專員一系列監
管和調查權力 ， 以落實有效執行 。 例如在監管方面 ， 金融管理專員
可訂立規例和發出指引；在調查方面，當金融管理專員有合理理由
相信有人已觸犯制度下某些罪行或違反規定 ， 可立即對其進行調
查，並要求相關人士提供證據或協助調查，以及向裁判官申請搜查
令等。擬議修正案亦訂明，當持牌人未能履行其義務或出現財務困
難時，金融管理專員有權暫時吊銷其牌照，並確保其持有的穩定幣
得到妥善管理和能夠應付贖回的要求。這些措施均加強了公眾對穩
定幣的信心 。  

  《 條例草案 》 在行業監管及行業創新之間取得適當平衡 。 除了
設立穩健和適切的監管制度之外 ，《 條例草案 》一方面使法幣穩定
幣用户獲得保障，同時亦促進穩定幣生態系統及相關行業的可持續
和負責任發展 ， 從而提升金融活動的效率和促進行業創新 。  

  在法案委員會審議期間 ， 多名議員關心如何防止一些有心人在
過渡期間的欺詐行為，確保法例不只是規管好人，也要堵塞讓騙徒
或無牌發行人有機可乘的漏洞 。 按當局回覆 ，《 條例草案 》在制度
設計上通過對中介機構的監管及要求，減低零售投資者被無牌穩定
幣發行人詐騙的潛在風險。政府當局、金管局和投資者及理財教育
委員會亦將與市民及有興趣投資穩定幣的人士持續溝通，指出可能
存在的風險，並在教育和投資者保障方面進行廣泛宣傳。與此同時，
政府 、 證監會 、 金管局及警方已建立一套緊密的合作機制 ， 各方都
會主動監察可疑活動 。 

  在法案委員會審議期間 ， 本人建議金管局應該與全球最大的穩
定幣發行人( 即佔全球市場份額 99% 的 USDT( 譯文 ： 泰特幣 ) 及
USDC(譯文 ： 美元穩定幣 )的發行人 )保持緊密的聯繫和溝通 ， 鼓勵
他們在香港申請牌照，並為他們提供一切適切的協助。因為大家都
知道，USDT及 USDC是全球流動性最大的穩定幣，兩者在香港符合
法例的要求下持續經營 ， 必定能夠協助穩定幣的產業蓬勃發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

81 

  展望未來 ， 穩定幣的引入令現實世界資產可以在區塊鏈上進行
代幣化。這一過程能夠將實體資產的價值轉化為數字形式，方便交
易和管理。例如，香港金管局推出的數碼港元項目已經開始探索代
幣化存款的可能性，這不僅提升了資金流動性，也為金融機構之間
的交易提供了更加便捷的結算方案 。 

  其次 ， 穩定幣的發展促進了跨境支付的效率 。 mBridge(譯文 ：
多種央行數碼貨幣跨境網絡) 項目就是一個十分成功的例子 ， 通過
多國央行數碼貨幣進行實際的跨境交易，提升了銀行之間的互聯互
通性 。 這不僅簡化了交易流程 ， 降低了成本 ， 並且為國際貿易創造
了新的商機。  

  透過利用區塊鏈的透明性和不可篡改性 ， 穩定幣的使用提升了
金融服務業的效率與透明度，亦有利於促進金融服務的創新。總括
而言 ，《 條例草案 》的通過 ， 將為穩定幣的行業發展提供了法律基
礎及規管，同時保持香港在發展加密資產領域的國際競爭力，進一
步鞏固香港作為國際金融中心的地位和功能 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

李惟宏議員 ： 多謝代理主席 。 我支持 《 穩定幣條例草案 》 (“《 條例
草案 》 ”)， 透過訂立法幣穩定幣發行人的發牌制度 ， 進一步完善有
關虛擬資產活動的規管框架。在今次發言中，我會講述近年虛擬資
產發展 ， 以及支持《 條例草案 》的原因 ， 同時就促進未來穩定幣市
場發展提出建議 。  

  政府早於2022年發表 《 有關虛擬資產在港發展的政策宣言 》 ，
為在香港發展虛擬資產行業和生態系統，訂立清晰的政策立場和方
針 。 其後 ， 監管機構亦訂立虛擬資產交易平台發牌制度 ， 適度容許
零售投資者參與虛擬資產交易，並逐步引入不同類型的虛擬資產交
易所買賣基金。今年，證監會發布新的路線圖“ ASPIRe”，進一步推
動虛擬資產市場的發展 。  

  就今日討論 《 條例草案 》 ， 我想簡單說明穩定幣的功能 ， 以及
與虛擬資產市場之間的關係。穩定幣通過錨定現實資產( 例如法幣)，
成為連結傳統金融與虛擬投資的橋樑，投資者可以先將法幣轉為穩
定幣 ， 再投入虛擬資產市場 。 同時 ， 基於背後區塊鏈技術 ， 支付及

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

結算成本能夠大幅降低 。 穩定幣亦被大量用於跨境支付 。 據報 ， 去
年穩定幣用於轉帳的交易量已超過Visa 及 Mastercard。  

  穩定幣雖然標榜價值穩定 ， 但過往曾出現價格大跌甚至歸零的
個案，例如2022年，以演算法支持的穩定幣“Terra” 和 “Luna” 曾出現
暴跌 ， 引發金融危機 。 因此 ， 我支持《 條例草案 》規定由金管局把
關，僅允許資產支持的穩定幣發行，並強制發行人儲備高流動性的
等值資產，保障穩定幣健康發展，亦不會因個別項目出現問題而波
及整個香港金融系統 。 

  在此提醒 ， 投資者應優先選擇買賣獲發牌照的穩定幣 ， 因為在
《 條例草案 》中 ， 對於穩定幣發行人的儲備資產有嚴格要求 ， 包括
審計 、 透明度及流動性等方面的要求 。 根據公開資料 ， 目前部分主
流的穩定幣的儲備資產包含企業債券 、 貴金屬 、 虛擬資產等 。 若金
融市場出現劇烈波動，將大幅影響它們的儲備資產價值，繼而引發
流動性危機 ， 而 《 條例草案 》 下的發牌機制正為此設防 。  

  《 條例草案 》 亦為未來保留發展空間 ， 讓日後發行非港元及非
法幣穩定幣 ( 例如與黃金掛鈎的穩定幣 ) 的發行人能在香港申請牌
照 ， 相信是市場所樂見 。  

  另一方面 ， 我曾於 《 條例草案 》 的小組委員會上關注對穩定幣
發行人施加的財政資源要求。政府表示，最終方案對發行人的最低
繳足股本要求是2,500 萬元。建議未來政府可以提高對財政資源要求
的靈活性 ， 例如參考證監會的做法 ， 以達到同樣的監管目的 。  

  同時 ， 為促進金融市場及虛擬資產的發展 ， 我亦希望當局研究
減少專業投資者限制，例如放寬相關的資格要求，增加零售投資者
的參與。我想強調的是，專業投資者並不一定具備豐富的虛擬資產
知識和交易經驗，而非專業投資者亦不代表不了解虛擬資產。當局
更應加強投資者教育和宣傳工作 ， 讓穩定幣發展更趨普及化 。  

  在刊登穩定幣的宣傳廣告方面 ， 我建議當局一方面既要保障公
眾及投資者 ， 同時亦應保障持牌機構的利益 ， 促進其業務發展 。 尤
其是對於一些網紅利用網上平台或一些比較“ 踩界 ”的宣傳方式，應
加以規管，以免對持牌機構造成不公平，亦打擊公眾對穩定幣的形
象 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

83 

  此外，考量到目前只有3 家機構參與穩定幣發行人“ 沙盒 ”，當中
缺乏大型國際穩定幣發行人，因此建議金管局應持續檢討及優化有
關監管制度，提高審批的靈活性和整個制度的吸引力，並加強向大
型穩定幣發行商作宣傳推廣 ， 以及積極協助它們滿足有關發牌要
求 ， 吸引它們落户香港 。  

  最後 ， 本人一直強調 ， 為創新金融產品訂立法規 ， 並非為了阻
礙甚至禁止有關金融產品的發展，而是要更好地在監管及市場發展
兩方面之間取得適當平衡。期望政府持續協助未來獲發牌照的機構
擴充業務 ， 致力促進本港穩定幣以至虛擬資產市場的發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

陳振英議員 ： 代理主席 ， 我首先申報 ， 本人任職於認可機構 ， 有機
會參與穩定幣業務 。  

  隨着數字經濟迅速發展與金融科技不斷創新 ， 穩定幣作為新興
數字資產 ， 憑藉其與法定貨幣 、 政府債券 、 黃金及股票等資產掛鈎
及其高效跨境支付的優勢，正廣泛應用於支付與交易等各領域和場
景，不僅為參與者帶來便捷，同時大幅降低相關的交易成本和匯率
風險。近年，本港與虛擬貨幣相關的不法活動及風險事件有所上升，
確保交易安全及運營安全已成當務之急，穩定幣的發行無疑是一條
好出路 。 

  全球穩定幣流通量如今已超過千億美元 ， 彰顯了市場對高效支
付工具的迫切需求，本港市場已有各類穩定幣產品流通，卻始終缺
乏明確的監管標準。而美國、歐盟、日本及新加坡等先進金融市場，
早已推出相關法例與政策，對穩定幣的發行與交易進行規範。香港
作為國際金融中心，必須時刻與時並進，應對環球金融形勢的變化。
政府於2022 年發布《 有關香港虛擬資產發展的政策宣言 》， 並根據
“相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”原則訂定必要規範 ， 以促進虛擬
資產活動的可持續發展。除虛擬資產交易平台監管制度外，建立法
幣穩定幣發行人的發牌制度無疑能進一步加固香港的相關監管框
架 ， 並與國際標準接軌 。  

  作為法案委員會委員 ， 在逐條審議過程中 ， 各委員已積極就條
例的表述、具體執行細節及潛在影響提出多項建議。我樂見政府廣
泛、詳細聆聽大家的意見後，接納大部分建議並對相關條文進行大

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

量修訂。我藉此機會感謝財經事務及庫務局及金管局同事的辛勤付
出 。  

  以下是我對 《 條例草案 》 的內容及修正案的幾點看法和建議 。
第一，關於託管安排，鑒於近期曾發生有第三方託管機構涉嫌非法
挪用數字資產儲備的事件，在穩定幣發展初期，我認為有必要強制
規定由香港持牌金融機構擔任託管角色 ， 以更有效保障投資者權
益，避免因發行商選擇不當的託管方而導致投資者蒙受損失。對於
託管機構的資格要求 ， 當局表示正着手制訂行業指引 ， 明確標準 。
我希望當局能盡快落實相關安排，避免條例生效後出現執行上的不
確定性 。 

  第二 ， 有關穩定幣經理職位方面 ， 《 條例草案 》 第66 條規定認
可機構須設立穩定幣經理一職。本人認為應明確該職位是否可以兼
任其他認可機構的業務經理。以銀行業為例，國際業務與零售業務
經理通常由同一人兼任 ， 但風險管理與前線業務則必須保持獨立 。
當局回應指，穩定幣經理需經金融管理專員批准並負責條例所規定
的職責 ， 並未對我關注的“ 兼任 ”問題作出正面回覆 ， 我希望當局在
未來發出指引時 ， 進一步明確崗位兼任的相關規定 。 同時 ，《 條例
草案 》中提及“ 經理空缺時需彈性補充人員” ， 以銀行實務為例 ， 關
鍵職務通常設有多人可同時替任 ， 以保障銀行運作的彈性 。 對此 ，
理解局方提到的 “ 兼任” 是指某一業務線的經理可以同時兼任穩定
幣經理，但當局並未明確說明哪些職位不能重疊。建議當局釐清“ 兼
任 ”的限制範圍，明確哪些業務線可同時兼任穩定幣職務，以及排除
潛在衝突角色 ， 以平衡合規要求與機構運營效率 。 

  第三 ， 在穩定幣審裁處的設置方面 ， 《 條例草案 》 僅要求審裁
處主席須具備法官背景，對於小組的具體組成、人數及其他成員的
專業資格要求均未作具體規定 。 相比之下 ， 剛審議通過的《 保護關
鍵基礎設施 (電腦系統 )條例草案 》 ， 明確上訴委員會機制 ， 並詳細
規定其組成方式及成員構成：行政長官委任的上訴委員會成員至少
為 15人 ， 至少兩名資訊科技專業人士 、 兩名熟悉法律的專業人士 ，
以及兩名既非資訊科技、也非法律背景的中立人士。反觀穩定幣審
裁處的成員組成 ， 目前顯得過於簡略 ， 雖然當局回應這與《 銀行業
條例 》、《 支付系統及儲值支付工具條例 》及《 打擊洗錢及恐怖分
子資金籌集條例 》等相應條文一致。但鑒於穩定幣涉及高度技術性
問題 ， 建議當局參考相關經驗 ， 審慎考慮審裁處成員的組成 、 數量
及專業背景，尤其是熟悉金融和科技專業人士，進一步提升其公信
力 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

85 

  第四，在監管範圍的相稱性方面，鑒於穩定幣性質類似於發鈔，
因此需要進行更嚴格的監管。然而，現行對銀行的監管主要集中於
高級管理層 ， 而穩定幣的監管卻涵蓋所有僱員 ， 監管似乎過嚴 ， 可
能不利行業發展。當局回應指出，穩定幣發行人實際管理持有人的
法幣資產 ， 若發生破產 、 財務異常或詐騙 ， 將直接影響整個持牌機
構的信譽 ， 因此必須建立相應的風險管控機制 。 同時 ， 委員會報告
中強調 ， 若局限《 條例草案 》第64條的適用範圍 ， 反而可能削弱金
融管理專員因應潛在風險的裁量空間，但預期實際上需取得金融管
理專員同意的情況並不常見。據此，我建議當局進一步釐清持牌僱
員的監管範圍，將監管重點放在與穩定幣業務相關的人員上，使規
定既清晰合理，又讓公眾易於理解，從而在嚴格監管與行業發展之
間取得平衡 。  

  最後 ， 關於優化穩定幣贖回機制 ， 這次就法幣穩定幣發行人設
立的監管框架 ， 只是初步階段 ， 後續仍需逐步完善配套措施 。《 條
例草案 》規定 ， 持牌機構須以面值贖回持有人提出的有效請求 ， 而
且不得設置繁瑣條件和收取不合理費用，同時須清晰披露贖回相關
程序 、 時限等 ， 以保障持有人權益 。 然而 ， 現行制度下 ， 局方將贖
回機制的具體執行交由持牌機構自行決定，缺乏統一標準，未來可
能衍生標準不一、程序透明度各異等問題。建議當局進一步明確贖
回審查標準，為業界提供更清晰的合規指引，促進穩定幣市場的穩
健發展 。 

  代理主席 ， 鑒於法幣穩定幣和 Web3 虛擬資產生態中的重要作
用，加上傳統金融體系與虛擬資產市場之間的聯繫越趨緊密，本草
案的通過明確了發行主體資格、儲備資產管理及贖回機制，不僅可
為市場提供清晰規則，亦有助於提升投資者信心，促進穩定幣市場
的健康發展，有望吸引更多國際頂級穩定幣發行人落户香港，對打
造本港穩定幣生態環境方面具有深遠意義 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 及所有修正案 。  

廖長江議員：代理主席，我首先聲明本人是一間跨國銀行的獨立董
事 。  

  代理主席， 因應虛擬資產的發展 ， 香港政府在2022年 10月發表
《 有關香港虛擬資產發展的政策宣言 》，表明按照“ 相同業務、相同

 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

風險、相同規則” 的原則完善有關虛擬資產的監管框架，並於 2023年
6月實施虛擬資產服務提供者發牌制度 。 經過兩年多的努力 ， 香港
相關的政策和法規逐漸充實 ， 虛擬資產的發展亦得到全球 Web3從
業者的關注 ， 今年世界最大型的加密貨幣和 Web3盛事 Consensus更
是首次在香港舉行，並創下來自100個國家及地區近1 萬人參加的空
前紀錄 。 

  代理主席 ， 近年來 ， 在眾多的虛擬資產中 ， 穩定幣憑藉其價值
的穩定性和應用場景的廣泛性，逐漸成為區塊鏈上交易的主要結算
資產之一，增長速度驚人，其市場規模已經從2024 年年初的1,300億
美元飆升至今年4 月的2,300億美元 。 另外 ， 隨着美國逐漸對穩定幣
立法，有大型銀行報告預期，穩定幣市場規模在3 年內將激增至2 萬
億美元。面對穩定幣潛在的廣大發展機遇，香港要成為全球範圍內
Web3金融的領軍者，必須把握好時機，檢視法規和產品，增加競爭
力 。  

  眾所周知 ， 要接受以至發展新事物 ， 首先要明白其含義 。 對於
普通市民來說 ， 何謂“ 穩定幣 ”？ 實際上 ， 穩定幣是一種藉參考某些
資產( 通常為法定貨幣 )來維持穩定價值的虛擬資產 。 與央行數字貨
幣 (例如數字人民幣) 不同的是，穩定幣可以由金融機構或企業發行。 

  代理主席 ， 由於法幣穩定幣由等值的國家法定貨幣或債券作為
儲備支持，有可能發展為普遍接受的支付媒介，因而有較大可能融
入主流金融體系中 ， 有機會對貨幣及金融穩定造成較迫切的風險 。
因此，我同意《 穩定幣條例草案 》(“《 條例草案 》”)的方向，設立法
幣穩定幣發行人監管制度。這與國際上對穩定幣所帶來的金融風險
進行監管和監察的潮流一致，亦是香港作為金融穩定理事會成員地
區需要落實的對穩定幣的監管責任 。 

  在《 條例草案 》下，任何人在香港進行發行法幣穩定幣的業務，
進行發行港元穩定幣的業務，或向香港公眾積極推廣其穩定幣的發
行，均須獲取牌照。此外，只有指定的5 類持牌機構可以在香港向公
眾銷售法幣穩定幣。我認為規管穩定幣的關鍵是要盡力降低穩定幣
可能存在的儲備不足、價值脫鈎和過度中心化的風險，以減少對傳
統金融的風險外溢 ， 切實保護公眾 。《 條例草案 》規定持牌人必須
維持穩健的儲備穩定機制，確保穩定幣的儲備資產由優質和具高流
動性的資產組成，並且設定最低準則，訂明總值在任何時候都至少
相等於流通的法幣穩定幣面額 ， 以及作妥善分隔和保管 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

87 

  此外 ， 《 條例草案 》 規定法幣穩定幣持有人有權向發行人按面
額贖回穩定幣，贖回要求必須不附帶不合理費用，以及在合理時間
內處理 ； 以及訂明一系列打擊洗錢 、 風險管理 、 披露規定和審計及
適當人選等要求。就持牌人報告無能力履行義務的責任，我樂見當
局因應法案委員會的意見提出修正案 ， 修訂第25(1)條 ， 以刪減“ 如
此覺得” 等相關文字，摒除主觀元素，從而一旦出現任何相關情況，
即持牌人相當可能會變為無能力履行其義務、無力償債或即將中止
付款時，就觸發第25(1) 條中的報告責任。我相信，《 條例草案 》中
對持牌人的一系列規定有助於確保穩定幣真正具備“ 穩定 ”的條件 ，
讓持有者得到有效保障，減少對金融體系的衝擊，但未來隨着虛擬
資產的發展 ， 當局應該持續檢討 。  

  代理主席 ， 為落實監管機制 ， 我支持 《 條例草案 》 賦權金融管
理專員訂立規例和發出指引以進行監管；以及當金融管理專員有合
理理由相信有人已觸犯本制度下所訂罪行或違反規定，可對其展開
調查，並要求相關人士提供相關證據或協助調查，向裁判官申請搜
查令 。 另外 ， 如果發生嚴重情況 ， 例如持牌人變為無能力履行其義
務、即將無力償債或以損害與牌照相關的任何指明穩定幣持有人或
潛在持有人利益的方式經營業務時，金融管理專員可在諮詢財政司
司長後行使控制持牌人的權力，並且有權在緊急情況下臨時性暫時
吊銷牌照 。  

  另一方面，《 條例草案 》第 140條設立覆核機制，任何人如因某
指明決定而感到受屈，可將該決定轉介審裁處覆核。審裁處決定是
最終決定 ， 不可上訴 ， 但以法律論點上訴除外 。 這平衡了牌照申請
人的需要 ， 有利於確保法例整體的公平 、 公正 。  

  代理主席 ， 與時俱進的法例和完善的監管機制是發展穩定幣的
前提，擴展穩定幣的應用場景，以及對公眾的宣傳教育是未來工作
的重點。相較於傳統支付和結算方式，以穩定幣在區塊鏈上進行交
易更有效率 、 透明度更高 ， 加上交易數據不容篡改 ， 能夠提升支付
的確定性，有機會為香港中小企帶來降低交易成本、提升資金周轉
效率和拓展國際市場的全新機遇。與此同時，穩定幣作為“ 可編程貨
幣 ”，能夠用於執行複雜的交易，可能會催生突破性的應用場景，例
如在商業合約中履行某特定的合約條件後，穩定幣會自動過帳，甚
至由AI(譯文：人工智能) 驅動的供應鏈自動結算等。金管局去年7 月
宣布了 3個穩定幣發行人 “沙盒” 參與者 ， 今年行政長官帶團訪問中
東，卡塔爾對香港穩定幣的發展相當感興趣。當局未來應該宣傳並

 
 
 
 
88 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

吸引更多穩定幣發行商來香港，促使香港成為數字資產中心，開拓
跨境結算通道 。 

  代理主席，我認為《 條例草案 》以風險為本，並依照國際標準，
在推動金融創新、法幣穩定幣的發展與保護持有者權益之間取得了
一個可以接受的平衡 。 本人支持 《 條例草案 》 及修正案 。 

  謹此陳辭 。  

林新強議員 ：代理主席 ， 2010年 5月 22日 ， 一位美國人以1 萬枚比特
幣買了兩片薄餅，成為全球首宗以加密貨幣進行的實體消費，因而
被紀念為“ 比特幣薄餅日 ”。在 15年後的今日 (5月 21日 )，雖然相差了
一天 ， 但如果《 穩定幣條例草案 》能於今天獲得通過 ， 香港將成為
中國首個立法承認及監管穩定幣的地區，亦將成為加密貨幣在中國
發展的里程碑 。 

  在過去15年來 ， 香港在加密貨幣的領域其實有過輝煌歷史 。 現
時有數間全球知名的加密貨幣交易所和美元穩定幣公司，都是由香
港出發走向世界 。香港早於 8 年前已完成首宗ICO ( 首次代幣發
行 )我先申報利益，該次代幣發行是由我之前所屬的一間公司有
份參與 雖然現時香港面對新加坡、迪拜等新興加密貨幣中心帶
來的競爭壓力 ， 但我很高興看到特區政府重視加密貨幣市場的發
展 。  

  加密貨幣作為一個新興行業 ， 總會有害群之馬 。 現時全球每日
有數以十萬計的新款加密貨幣推出市場。有部分被用作炒賣，甚至
涉及洗黑錢 、 詐騙等非法活動 ， 危害投資者權益 ，擾亂市場秩序 。
對於這些非法活動 ， 政府必須打壓 。 

  然而， 打壓歸打壓 ， 不應“ 一棍打沉成條船 ”。 加密貨幣還有其
他實際用途 ， 例如穩定幣 、 資產代幣化 、 初創企業代幣化等 。 這類
加密貨幣 ， 可以在短時間內進行跨地域界限的集資 、 融資 ， 以及吸
納國際人才參與創業項目，對實體經濟發展有益處，值得加以培育。 

  國家要建立健全跨境金融服務體系，豐富金融產品和服務供給，
亦要加強涉外法治建設，積極參與國際規則制訂。 作為我國唯一的
普通法地區，香港可以發揮好“ 一國兩制 ”和國際金融中心的制度優

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

89 

勢 ， 為國家和國際社會在加密貨幣的發展和監管方面做好先鋒角
色 。  

  因此， 我支持今次的 《 條例草案 》 ， 將加密貨幣中的穩定幣獨
立抽出來進行立法監管 。 我認為 ， 這種立法監管方法 ， 可以推廣至
其他有助於實體經濟發展的加密貨幣 ， 以培育產業有序發展 。  

  可以預期 ， 《 條例草案 》 通過後 ， 香港可以更好地發揮穩定幣
幣值穩定、共融性高的特點。這不僅可以促進更多跨境交易支付和
結算 ，更可以帶動跨地域合作和創新 ， 開拓新的應用場景 ， 對數字
經濟和實體經濟產生更大協同效應 。《 條例草案 》將有助鞏固香港
作為國際金融中心的地位，增強香港在國際金融規則制訂上的話語
權和國際影響力 ， 成為加密貨幣行業的領軍者 。  

  但我要強調 ， 香港是要成為監管和發展加密貨幣的先鋒 ，並不
是成為先烈。政府應好好利用《 穩定幣條例 》(“《 條例 》”)，在平衡
監管和創新之間找到最佳位置 ， 避免 “一管就死 ”， 令香港的加密貨
幣市場變得死氣沉沉 ， 最終得不償失 。  

  我希望政府和監管機構要記住一點 ， 香港是普通法地區 。 普通
法有一個特點 ， 就是“ 由下而上 ”， 習俗成例 。 市場會找到自己的出
路，從業者之間會找到發展與自我監督的平衡點。如果政府管得太
嚴，整個行業便會轉向世界其他地方發展。法例監管的目的是要阻
止洗黑錢 、 詐騙等違法行為 ， 並非要 “整死 ”整個行業 。 即使法例的
監管框架寬鬆，香港法院也可以通過判案去制定新法律和新監管規
則 。  

  因此，《 條例 》落實後，政府應該在一兩年內全面檢討《 條例 》
的落實情況，審視有否不小心把市場弄死了，並應根據市場實際運
作情況作出適時調整，確保政策能夠與時並進，真正切合行業需要，
保持加密貨幣市場的活力 。  

  在加密貨幣市場不斷發展的同時，涉及加密貨幣的爭議、糾紛，
甚至騙案亦將日益增加 。 眾所周知， 不少傳統行業 (例如航運 )的法
律服務早已被其他西方國家壟斷，但加密貨幣的爭議解決市場仍是
一片“ 藍海 ”。 事實上 ， 香港法院是全球首個提供涉及加密貨幣案件
的司法管轄區 ， 亦發出了全球首個 “代幣化禁制令” ， 以保護投資者
的利益。香港更應該發揮普通法體系的優勢，吸引更多涉及加密貨

 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

幣的爭議雙方來港打官司或進行仲裁， 並繼續鼓勵“ 代幣化禁制令 ”
等司法創新 ， 打造成為加密貨幣領域的國際司法和爭議解決中心 。 

  此外 ， 加密貨幣行業相關的法律 、 會計等專業服務配套必須要
跟得上，才可以更加好地發展，提升香港在加密貨幣領域的整體競
爭力 。 但現實是 ， 香港現時真正熟悉加密貨幣法律的律師 ， 十隻手
指能數完，其中一名更服務於監管機構。絕大部分本地律師對加密
貨幣這個新興領域的知識和經驗仍然不足 ，難以滿足市場需求，更
不能為產品和模式創新提供有力支持 。  

  由於加密貨幣行業仍在發展初期，本地律師行單憑自己的力量，
實在難以組建一支專門服務加密貨幣業務的團隊。政府在多年前曾
推出針對金融界人士的資助培訓計劃 ， 例如“ 綠色和可持續金融培
訓先導計劃 ”，但一直未有針對法律從業者的培訓計劃，以協助律師
提升技能 、 拓展新業務 。 在立法會多個委員會上 ， 有其他議員為法
律界發聲，認為政府應該投放資源，培養更多了解新科技和新商業
模式的法律從業者，藉此產生集群效應，服務香港以至國家的創科
產業發展 。 我對此十分認同 ， 亦非常感動 。  

  此外 ， 受特區政府資助的大專院校 ， 其實亦有責任開設關於加
密貨幣 、 AI(譯文 ： 人工智能 )、 區塊鏈 、 元宇宙等前沿技術和應用
的課程 ， 而非只教授一些沒有實用價值 ， 甚至已經落伍的理論 ， 這
樣學生才能真正做到由校園到職場的無縫銜接，滿足新時代背景下
對人才的需求，並為香港的法律、金融和創科等行業提供源源不絕
的人力資源 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持 《穩定幣條例草案 》， 多謝 。  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 穩定幣條例草案 》。《 條例
草案 》不僅回應了國際金融市場的最新發展趨勢，更鞏固了香港作
為國際金融中心和 Web3的地位。《 條例草案 》的通過，將為香港虛
擬資產市場帶來規範 、 有信心與創新動力 ， 並充分發揮“ 一國兩制 ”
及背靠祖國的獨特優勢 ， 推動本港經濟長遠發展 。 

  首先 ， 穩定幣作為一種虛擬資產 ， 近年在全球金融市場迅速崛
起 。 穩定幣以法定貨幣及其他資產作為支撐 ， 價值相對穩定 ， 廣泛
應用於跨境支付 、 資產轉移 、 數碼經濟等領域 。 根據政府於2022年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

91 

發表的《 有關虛擬資產在港發展的政策宣言 》， 香港明確提出要在
“相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”的原則下 ， 完善虛擬資產監管框
架 ， 而這正是 《穩定幣條例草案 》 的立法基礎 。  

  《 條例草案 》的內容十分全面。首先，《 條例草案 》確定了“ 穩
定幣 ”的定義，包括以單一資產或一籃子資產作為價值參照，並以分
布式分類帳等科技運作的加密數碼資產 。《 條例草案 》規定 ， 任何
人在香港發行 、 管理及積極推廣指明穩定幣 ， 必須申請牌照 ， 並符
合資本充足 、 儲備資產管理 、 資訊披露 、 反洗錢及反恐怖分子資金
籌集等嚴格要求。這些規定有助於防範不法分子利用穩定幣進行非
法活動 ， 保障投資者和用户的利益 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 賦予金融管理專員靈活的監管權力 ， 根據
市場情況及科技發展，藉憲報公告指明某類數碼形式價值為受規管
穩定幣 ， 確保監管制度具彈性 ， 而且可以及時回應新興風險 。《 條
例草案 》亦要求持牌人定期披露穩定幣的運作模式 、 儲備資產 、 風
險因素等重要資料，讓用户作出知情決定。當持牌人出現財務困難
時 ， 必須及時向監管機構報告 ， 保障用户資產安全 。 違者將面對嚴
格的刑事處罰 ， 確保執法具效力及公平性 。 

  《 條例草案 》 對境外發行錨定港元的穩定幣亦有明確規管 。 即
使發行實體不在香港，亦須申領牌照，這有助於維護港元的金融穩
定和國際聲譽。這一點正好體現香港作為國際金融中心的責任和擔
當 。  

  從國際的角度看 ， 香港的穩定幣監管制度具備多項優勢 。 歐盟
現時要求穩定幣發行人需取得電子貨幣機構牌照，新加坡則擬把穩
定幣發行納入 《 支付服務法 》 下監管 。 所以 ， 香港的 《 條例草案 》
參考了這些國際最佳做法，並結合本地實際情況，設計出最具彈性
和最具針對性的監管框架。特別是香港的發牌制度，既保障市場秩
序 ， 又鼓勵創新發展 ， 為本地及海外優質穩定幣發行人 、 虛擬資產
服務供應商及金融科技初創企業來港發展提供了信心及很好的指
引 。  

  《 條例草案 》 對香港金融科技生態圈也有多方面的正面影響 。
尤其是剛才所說的，穩定幣可作為數碼支付、跨境結算及資產代幣
化等創新應用的基礎 。《 條例草案 》亦為相關創新服務的活動提供

 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

法律保障，鼓勵傳統金融機構與金融科技企業合作，開發更多元化
的金融產品及服務 ， 提升本港金融業的競爭力 。  

  剛才有議員關注到如何防範金融犯罪 、 保障用户資產安全 ， 提
升投資者及公眾對虛擬資產市場的信心。這對吸引國際資金及合作
夥伴至關重要，可以進一步維護香港作為國際金融中心的聲譽。隨
着穩定幣及相關業務發展 ， 市場對區塊鏈 、 加密技術 、 合規及風險
管理等專才需求大增。剛才林新強議員也表示，這方面的法律人才
不足 。 相關的法律專才可能在數年前因整個金融浪潮而移居外地 ，
所以如何吸引他們回來香港，如何培育金融及包括穩定幣在內的虛
擬資產的相關法律和科技人才 ， 這些方面也需要加快做好 。  

  從長遠角度看 ， 《 條例草案 》 可以強化香港的金融穩定及風險
管理 。 穩定幣若無適當監管 ， 可能對本地貨幣政策 、 金融穩定性及
消費者利益構成威脅。所以，如果香港能有效監察及管理穩定幣相
關風險，可以防止系統性的金融危機，亦可以維護本港金融體系穩
健 。  

  最重要的是 ， 《 條例草案 》 充分發揮“ 一國兩制 ”及背靠祖國的
獨特優勢。國家 “十四五 ”規劃明確支持香港發展國際創新科技中心
及數字經濟。穩定幣監管制度有助香港與內地及國際市場接軌，推
動跨境金融合作 ， 發揮“ 一國兩制 ”下的制度優勢 。 香港既可參考內
地在數字人民幣、金融科技監管等方面的經驗，如何與國際市場接
軌 ， 成為中外金融科技合作的橋樑 。 

  我亦留意到法案委員會及社會各界對 《 條例草案 》 提出多項建
議 ， 包括加強持牌人資訊披露 、 完善消費者保障 、 靈活應對科技發
展等。我看到政府已積極回應，亦聽到陳振英議員所提出的專業意
見。我希望政府多加參考銀行業所提出的意見，並因應整個制度的
運作而作出適時反應 。 我認為《 條例草案 》可以防範金融風險 ， 亦
能保障消費者權益，為本港的金融科技的創新及國際競爭力的升級
轉型奠定堅實基礎 。  

  我謹此發言 ， 支持 《 條例草案 》 。  

蘇長荣議員：多謝代理主席。穩定幣作為連結傳統金融與虛擬資產
的橋樑，近年在國際上呈現蓬勃發展的勢頭，但其潛藏之監管隱憂

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

93 

亦不容忽視 ， 包括存在資產儲備不足 、 透明度缺失等結構性風險 ，
外國亦曾出現個別的“ 崩盤 ”事件 。 發展虛擬資產是國際趨勢 ， 香港
亦確立“ 國際虛擬資產中心 ”之戰略定位，所以政府訂立全盤發展方
略，制訂全面、明確的監管框架，是引領產業穩健發展之關鍵舉措。
我作為本法案委員會的委員 ， 支持通過 《 穩定幣條例草案 》 (“《 條
例草案 》 ”)。  

  穩定幣在區塊鏈技術支援下具有低成本 、 高效率的支付特性 。
《 條例草案 》通過後，不但能提升穩定幣在香港的市場透明度與合
規性 ， 鞏固投資者及公眾信心 ， 更可為金融科技創新注入新動能 ，
亦將促進支付結算體系革新 、 跨境貿易融資及實物資產代幣化進
程 ， 深化電子商務 、 資產管理等場景應用 ， 吸引區塊鏈企業集群發
展 ， 全面提升跨境支付體系效能 。  

  今天 《 條例草案 》 建立穩定幣發行人的發牌制度 ， 明確監管範
圍，如要求儲備資產市值必須至少相等於其流通面值、贖回時不得
附加過於繁瑣的條件和不合理費用等。此外，發行商須取得金管局
的許可 ， 並遵守風險管理規範 ， 定期披露儲備資產的詳細信息 ， 包
括資產的性質 、 價值和存放地點等 ， 同時訂明一系列打擊洗錢 、 審
計及適當人選等要求。立法要旨聚焦於系統性風險防控、國際監管
標準接軌及投資者權益保護等核心內容，這是政府非常恰當和專業
的作為 。 

  《 條例草案 》 亦有部分內容存有爭議 ， 包括被指准入門檻要求
過嚴過高，發行機構需持有至少2,500 萬港元的註冊資本，並要求儲
備資產需選擇高品質 、 高流動性的低風險投資 。 有意見認為 ， 門檻
高可以確保營運者具備充足的財務能力，但亦會扼殺一些有行業激
情 、 規模較小的發行者 ， 限制市場競爭和創新 ， 而且對選擇儲備資
產監管過嚴 ， 可能會影響營運者的靈活性 。 本人認為 ， 借鑒市場曾
經呈現的風險，初期採取審慎監管確為必需的穩健舉措。待監管機
制運作成熟後，我希望政府可考慮建立分級監管制度，對具創新潛
質之新興業者，在強化風險管控前提下適度調整准入門檻，以兼顧
市場活力與金融發展 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 規定 ， 發行者不可以向穩定幣的用户支付
利息 。 有意見質疑 ， 穩定幣如果沒有利息 ， 將難以與銀行定期存款
競爭 。 我認為 ， 穩定幣主要用作支付工具而非投資產品 ， 所以不容
許派息的做法與國際市場的主流一致，政府所持尺度應屬恰當。但

 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

是 ， 本人同時建議 ， 倘若發行者將儲備資產存入銀行作定期存款 ，
把部分利息收入分派給用户，可增加穩定幣的吸引力，建議政府日
後檢視發展趨勢 ， 為增加競爭力 ， 政府應考慮適當放寬規限 。  

  代理主席 ， 香港作為國際金融中心 ， 並銳意打造國際虛擬資產
中心，穩定幣業務或能吸引海內外有意發展虛擬資產的企業來港落
户 ， 推動發展 。 希望政府可乘勢結合招商引資的政策 ， 規劃稅務優
惠 、 人才培訓等措施 ， 構建健康蓬勃的虛擬貨幣應用和交易生態 。 

  我謹此陳辭 。  

何敬康議員 ：多謝代理主席 。 根據彭博數據 ， 全球最早發行的穩定
幣 BitUSD 在 2014 年面世 ， 時至今日 ， 穩定幣的市場規模已達至
1,708億美元 ， 可見其增長速度非常迅速 。 目前有超過200種穩定幣
在市場上流通，而每月支付量更高達1.4 萬億美元，規模足可媲美傳
統支付行業巨頭，例如 Mastercard和 Visa。或者我們可以看到虛擬資
產交易已經成為全球的大趨勢，將來一定有機會發展成為廣泛應用
的一種支付工具 。  

  在 “一國兩制 ”的獨特優勢下 ， 香港具備推動金融創新的高度靈
活性，但現時本港穩定幣市場規模相對較小，金管局亦曾提到本地
現有的穩定幣發行人僅為個位數，而法案委員會同意香港要加快發
展穩定幣市場，在虛擬資產的產業上急起直追。至於有委員會成員
關注到審批牌照時間和程序，希望有關方面制訂確切的審批日程和
條件，我認為當局應盡力將工作做到盡量公正及提高透明度，以及
確保行業不會因審批時間過長而錯過市場機遇 ， 進而為本港金融
業、商業及跨境交易注入新動力，鞏固香港的國際金融中心地位和
競爭力 。 

  是次立法監管是與傳統法定貨幣掛鈎的穩定幣 ， 較比特幣等高
波動性、高風險的虛擬貨幣有本質上的區別。法幣穩定幣既保留區
塊鏈技術的去中心化優勢，又能提供穩定的價格和交易工具，絕對
有顯著的實用價值。相比起傳統銀行轉帳，穩定幣交易無需依賴任
何中央機構或中介人，透過區塊鏈技術實現即時清算，不僅大幅縮
短交易及結算時間 ， 更能降低交易成本 。 此外 ， 穩定幣交易的紀錄
保存具有高度透明度，加上流程簡化，絕對有助突破時間和地域限
制 ， 靈活和高效地進行跨境結算與交易 ， 提升資金周轉效率 ， 拓展
國際市場商機 ， 我相信這方面對香港的企業非常有利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

95 

  我十分同意在現時的 《 條例草案 》 中 ， 沒有就發牌數目設置上
限，這代表只要金融機構符合要求，他們都能參與其中。除此之外，
我亦特別關注穩定幣與本港現有儲值支付工具，例如微信支付、支
付寶及八達通等等的協同發展潛力。目前，這些持牌儲值支付工具
機構因業務主要集中於零售小額支付和內部資源有限的關係，現階
段未被納入合資格穩定幣發行人的範圍。然而，若能在監管框架下
推動這些持牌機構參與穩定幣操作和應用，我覺得有非常巨大的潛
力。例如透過金管局的“ 沙盒 ”計劃，試行穩定幣跨境支付解決方案，
相信絕對有助他們發展多元業務，拓展例如跨境商貿、旅遊消費及
匯款等等高端業務，突破小額支付市場的限制，提升香港支付系統
的競爭力，強化香港作為國際金融中心及數字貨幣樞紐的地位。因
此，我建議當局考慮提供更多資源及政策支持，協助這些儲值支付
工具的持牌機構探索穩定幣在實體經濟中的可應用範圍，並且研究
未來如何逐步擴大合資格穩定幣發行人範圍的可能性，從而優化香
港的支付基礎設施和促進金融創新發展 。  

  在監管及風險管理方面 ， 《 條例草案 》 設立了非常嚴格的發牌
制度，能有效應對監管及應對穩定幣發行人因倒閉或不當行為所構
成的風險 ， 切實保障穩定幣持有人的權益 。 例如 ，《 條例草案 》明
確規定持牌人在任何時候都必須持有與其發行的穩定幣流通面值
相等的儲備資產組合。即是說，當持牌人發行價值1,000元的穩定幣，
他必須持有最少等同1,000元流通面值相等的高質素、高流通性及具
低投資風險的儲備資產，例如銀行存款、現金或短期政府債券等等。
這個儲備資產管理的規定，相信非常有效降低發行人因終止業務所
構成的風險，確保穩定幣持有人能及時贖回其資產。我亦建議當局
未來應加強投資者教育工作 ， 提升公眾對穩定幣風險與機遇的認
知 ， 亦有利推動行業健康發展 。  

  或許在虛擬資產監管框架上 ， 現時香港較新加坡 、 日本及阿聯
酋等鄰近地區的主要金融中心發展相對較慢，畢竟他們早已建立完
善的虛擬資產監管制度 ， 並成功吸引大量國際企業和投資者進駐 。
所以我希望今次《 條例草案 》通過後，能有效平衡“ 適度監管 ”與 “推
動發展” 兩大目標，進一步完善虛擬資產監管框架之餘，為業界提供
清晰指引，能為綠色金融、跨境貿易等領域開拓新機遇予香港的公
司 ， 提升本港在金融市場的競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 穩定幣條例草案 》 (“《 條
例草案 》”)。《 條例草案 》旨在訂定條文以監管涉及穩定幣的活動，
訂定金融管理專員的調查及法定執法權力，以及訂定其他有關穩定
幣附帶的相關事宜 。 本人是法案委員會的委員之一 ， 有份參與《 條
例草案 》 的審議工作 。 

  《 條例草案 》最初建議有4 類機構可以向公眾銷售指明穩定幣。
在法案委員會審議期間 ， 本人及一些委員亦指出 ， 根據諮詢結果 ，
業界和市民均希望將持牌機構的涵蓋範圍擴展至儲值支付工具。主
要原因是，如果能夠把範圍擴展至儲值支付工具，就可以把銷售法
幣穩定幣的涵蓋面增大，對於香港作為金融中心，甚至在促進交易
頻繁方面 ， 將會有顯著的幫助 。  

  當局最初表示 ， 鑒於儲值支付工具持牌人的業務比較單一 ， 亦
擔心其內部在技術 、 人手或財政資源方面可以投入的力量相對較
少，如果容許這些持牌人提供銷售法幣穩定幣服務，可能對其支付
業務帶來一些額外風險 。  

  不過，本人欣悉，政府經詳細考慮之後( 特別是考慮到穩定幣的
應用場景和發展趨勢，以及一眾委員提出的意見)，決定容許儲值支
付工具持牌人可以加入為認許提供者之一，並要求這些持牌人必須
得到金融管理專員事先及明確的批准，才可開展銷售法幣穩定幣的
業務。我非常歡迎當局能夠從善如流，接納本人及一眾委員的建議，
識變求變 ， 配合市場趨勢 ， 值得肯定 。  

  此外 ， 本人亦在法案委員會上關注到 ， 條文中關於向本地公眾
“積極推廣 ”的涵義 ， 當中關注到可能會有別有用心的人利用“ 積極
推廣 ”的定義不清晰，譬如何謂“ 積極 ”，嘗試從事一些不正當的業務
甚至行騙 。  

  政府當局回應指出 ， 金融管理專員在斷定是否向公眾 “積極推
廣 ”受規管的穩定幣活動時，會全面考慮所有相關因素，包括：推廣
信息所使用的語言；推廣信息是否針對本港居民群體；宣傳網站有
否使用香港域名 ； 以及有否一些詳細的市場推廣計劃等進行宣傳 。
我期望，當局要繼續監察市場上一些不良的宣傳及營商手法，以免
再有市民誤闖陷阱 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

97 

  另外，我亦在法案委員會上關注到《 條例草案 》中對“ 牌照申請
人 ”的表述 。 過去 ， 有部分疑似營運商聲稱自己正處於牌照申請階
段 ， 從而進行不合規的業務以至涉嫌詐騙 。 我擔憂 ， 未來可能會有
不正當的團夥 ， 利用“ 牌照申請人 ”的名義對公眾作出誤導 ， 以此名
義向公眾詐騙，令大家蒙受損失。因此，建議當局可以明確“ 牌照申
請人 ”的涵義，讓公眾能夠容易辨識哪些是合法經營者。當局解釋並
表示，由於牌照申請人尚未取得牌照，所以他們不能進行受規管的
穩定幣活動 ， 如果他們宣傳或表明自己進行相關活動 ， 則屬違法 。
我很高興得知金融管理專員將會按需要向牌照申請人就發牌事宜
提供進一步指引及提醒 ， 希望可以維護好市場應有的秩序 。  

  整體而言 ， 通過明確監管制度 ， 本 《 條例草案 》 既鼓勵了穩定
幣在不同應用場景的運用，亦有助防範系統性風險，促進虛擬資產
市場的持續發展。條例亦結合香港在資產及財富管理、離岸人民幣
業務等領域的優勢 ， 強化香港作為全球 Web3和數字金融樞紐的競
爭力 。  

  《 條例草案 》 即將通過 ， 這標誌着香港在虛擬資產監管領域的
重大突破 ， 通過發牌制度 、 儲備要求等機制 ， 構建和完善了整個監
管框架。隨着相關法例的通過，香港有望進一步吸引全球資金和技
術 ， 鞏固其作為國際金融中心的領先地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及修正案 。  

嚴剛議員：多謝代理主席。本人發言支持《 穩定幣條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

  穩定幣作為虛擬資產領域的關鍵創新 ， 其重要性不言而喻 。 數
據顯示，目前全球穩定幣市值已突破2,300億美元，充分彰顯了其作
為金融工具的巨大潛力。對於香港而言，發展穩定幣具有重大戰略
意義 。 穩定幣不僅能提升支付效率 、 降低交易成本 ， 還能增強貨幣
的跨境流通性。更為重要的是，通過構建健全的監管框架來推動香
港穩定幣生態的發展 ， 將進一步鞏固香港作為國際金融中心
與 Web3樞紐的地位 ， 吸引全球資金與人才的匯聚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  《 條例草案 》 所訂明的監管內容 ， 涵蓋了穩健的儲備機制 、 對
穩定幣持有人的妥善保障 、 風險管理 、 信息披露及審計等要求 。 這
些舉措將有助於平衡創新與風險管控，為市場注入信心，同時也與
國際標準與慣例相接軌 。  

  然而 ， 香港在發展穩定幣的過程中仍面臨諸多挑戰 。 目前 ， 香
港的監管框架尚未完善。儘管現行制度要求儲備資產必須為高流動
性資產，但在技術漏洞防範及境外平台責任界定方面，仍缺乏明確
的規範 。 例如 ， 近期媒體報道本港一家託管機構涉嫌詐騙 5億美元
的穩定幣儲備金 ， 這充分暴露了儲備管理方面的潛在風險 。 此外 ，
投資者保障機制也存在不足，現行補償安排難以全面保護投資者的
權益 。 與此同時 ， 國際競爭日益激烈 ， 新加坡 、 歐盟等地已先後建
立穩定幣監管制度。若香港未能及時跟上國際步伐，恐怕將削弱其
市場吸引力 。  

(主席恢復主持會議)  

  面對這些挑戰 ， 香港需盡快研究設立穩定幣發行人監管制度 ，
並予以推行。為使穩定幣在香港得以更好發展，政府應重視以下幾
方面的工作 。  

  首先 ， 加強新監管制度的宣傳與推廣 ， 多維度向業界與公眾解
釋條例內容，尤其向非專業投資者加強宣傳，並舉辦跨部門培訓以
提升執法能力 。 

  其次 ， 鼓勵業界推出更多符合不同市場需求的穩定幣產品 。 這
包括鼓勵研發錨定離岸人民幣或綠色資產的穩定幣，並吸引內地機
構來港發行 。  

  第三 ， 完善投資者保護機制 。 例如 ， 可以考慮設立專項賠償基
金 ， 並要求發行人具有專項保險 ， 以增強投資者的信心 。 

  第四，建議在《 條例草案 》框架下，設立 “穩定幣金融互聯沙盒 ”，
鼓勵銀行、支付機構及區塊鏈平台加強合作，測試穩定幣在跨境支
付及資產代幣化中的應用，包括推動 HKD- FRS(港元參照穩定幣) 在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

99 

大灣區及亞洲市場的採用，增強港元穩定幣在全球穩定幣生態中的
影響力，同時借鑒目前加密行業中頭部企業及平台的創新與應用實
踐 ， 加速香港利用加密技術搶佔新型金融科技浪潮的主導權 。  

  此外 ， 應加快國際監管合作 ， 共同應對跨境詐騙等挑戰 ， 並推
動穩定幣標準的互認 。 

  主席 ， 虛擬資產是未來金融不可或缺的一環 ， 而穩定幣正是連
接傳統與創新的重要橋樑。條例的訂立，將為香港奠定 “風險可控、
創新可期 ”的監管架構。我們期望各界繼續努力，將香港建設成為全
球穩定幣樞紐 ， 為香港經濟注入新的動能 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 本人發言支持《 穩定幣條例草案 》。 虛擬資產
又稱作 “加密貨幣 ”、 “數字貨幣 ”、 “加密代幣 ”等 ， 雖然目前還沒有
統一的名稱 ， 但國際清算組織(BIS) 和金融穩定委員會(FSB) 也給過
一個粗略定義：基於非對稱加密演算法和區塊鏈分散式帳本而創造
的新資產類別。只是按照香港慣例，我們會統一稱之為“ 虛擬資產 ”，
而虛擬資產通常以代幣(token) 的數字形態存在 。  

  主席， 今時今日 ， 虛擬資產正在急速成長 ， 已成為跟傳統金融
並行的新金融體系 。 它用分散式記帳方法 ， 在加密錢包內記帳 ， 而
記帳單位是加密貨幣，完全脫離了採用複式記帳法在銀行帳户內記
帳，且記帳單位是法定貨幣的傳統金融市場體系。諾貝爾經濟學獎
獲得者希克斯曾經指出 ： “工業革命不得不等待一場金融革命 ”。 正
在進行的數位化 、 智慧化被稱為“ 第四次工業革命” 。 第一次工業革
命由銀行借貸市場支撐 ； 第二次工業革命由投行股本市場支撐 ；
第三次工業革命由創投風險資本支撐；加密資本現正支撐數位化的
第四次工業革命 。  

  主席， 美國國會目前正在加緊就虛擬資產監管框架 、 穩定幣和
比特幣等納入國家資產儲備等醞釀立法。隨着美國國家立法賦予虛
擬資產合法性與合規性，具有全球影響力的美國各大金融機構之後
也必將大規模進入虛擬資產市場 。 可以預見 ， 全球政府 、 銀行和各
個金融機構 ， 都將蕭規曹隨 ， 唯美國馬首是瞻 。 未來香港應如何應
對呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  其實 ， 香港應該憑藉普通法和資金自由港的特色 ， 相比內地 ，
其獨有發展國際虛擬資產市場中心的優勢 。 從互聯網平台到 AI(譯
文：人工智能 )大模型，再到區塊鏈與虛擬資產，基本上都是中美兩
國在人才和市場這兩方面展開競爭。美國虛擬資產方面的國會立法
與政府推動 ， 必將倒逼內地加快接受加密資產 。 香港要有緊迫感 ，
利用內地還有轉身的時間視窗，迅速建立自身相對於內地的競爭優
勢 。 所以 ， 這是今天為何我們要為我們的穩定幣立法 。  

  香港要主動出擊 ， 代表內地扮演虛擬資產市場中美競爭的排頭
兵 (即先鋒 )， 借助香港 “一國兩制 ”和國際金融中心的地位 ， 發揮香
港在虛擬資產方面已有的先發優勢 ， 代表我們國家 ， 面向全球 ， 做
多一點 、 做快一點 ， 從而奠定香港 、 中國乃至亞洲虛擬資產中心不
可逾越的地位 。 

  香港目前實施的虛擬資產方面的監管標準 、 行業規則高於及嚴
於美國 ， 其實這些窒礙及妨礙了香港虛擬資產行業在全球的競爭
力、在虛擬資產市場的生存力。香港完全沒有必要採用比美國更高
更嚴的監管標準，建議與美國看齊，採用與美國一致的虛擬資產監
管標準 。 

  香港要成為國際虛擬資產中心 ， 必須建立開放 、 高效的虛擬資
產註冊、發行、交易的完整市場體系。1987年香港股災後，香港《 證
券及期貨條例 》 第19條 ， 賦予港交所股票交易專營權 。3 0多年後 ，
基於分散式帳本的證券類token，受制於《 證券及期貨條例 》第 19條，
無法在香港發行股權token，這已經成為香港國際虛擬資產中心發展
的重大障礙 。 建議根據數位化時代的科技 、 經濟 、 社會及現時最新
的發展情況 ， 修改香港《 證券及期貨條例 》第19條 ， 許可代幣化股
權在香港持牌虛擬資產交易所註冊 、 發行 、 交易 。 不可以融資的虛
擬資產中心其實真是一隻“ 跛腳鴨 ”， 主席。  

  所以，如果香港要代表中國參與全球虛擬資產中心市場的競爭，
建議特區政府積極向中央爭取 ， 在現有股票通 、 債券通 、 跨境理財
通 、 QDII(譯文 ： 合格境內機構投資者) 、 基金互認等管道 ， 許可內
地投資者投資香港監管機構批准的虛擬資產及其衍生品，以增強香
港的競爭力 。 請緊記 ， 一旦北水不能南流 ， 則香港虛擬資產市場只
會事倍功半 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

101 

  另外 ， 我們也建議香港證監會主動出擊 ， 爭取在虛擬資產市場
規則的制訂過程中 ， 成為主要的參與者 、 製造者 、 創造者 ， 並且積
極探討建立兩地虛擬資產市場互認機制，簽署兩地虛擬資產市場監
管備忘錄 ， 建立全球競爭的優勢地位 。  

  今天的香港正在進行穩定幣立法，並即將發牌規管穩定幣發行。
鑒於香港已經是離岸人民幣中心，穩定幣又是人民幣國際化很好的
方式，下一步，我們自由黨建議應盡快批准在香港發行離岸人民幣
穩定幣。一則進一步鞏固香港離岸人民幣中心的地位；二則進一步
鞏固香港中國跨境貿易結算中心的地位；三則有利於香港建設基於
分散式帳本和穩定幣的新一代支付結算系統；四則人民幣在全球流
通的範圍畢竟高於港元，有利於香港穩定幣發行方擴展全球的服務
能力 、 擴大香港虛擬資產市場的全球影響力 。  

  主席， 基於區塊鏈分散式帳本的虛擬資產形態 ， 正在從數字原
生的比特幣等向數字孿生的 Real  World  Asset 
(“RWA”) 
Tokenization( 即現實世界資產代幣化) 演進 。RWA 分為 3 個層次 ：
第一層是法定貨幣的代幣化( 穩定幣)；第二層是金融資產的代幣化；
而第三層是實物資產的代幣化。金管局和證監會都在鼓勵RWA 的發
展，建議獲得內地監管部門的許可，准許內地資產到香港發行 RWA，
一方面可以通過 RWA融資支援內地實體經濟體，另一方面也可以擴
大香港RWA 資產來源 ， 扶持香港 RWA市場發展 。  

  虛擬資產是誕生在區塊鏈分散式帳本上的 。 香港要建設國際虛
擬資產中心，也應該鼓勵區塊鏈技術、區塊鏈系統在香港落地生根
與發展 ， 以吸引不同國家和地區( 特別是中東等國家) 來港投資 。  

HKMA( 譯文 ： 香港金融管理局 ) 和 SFC( 證監會) 都在鼓勵
RWA剛才已說過 但對於投資者來說，在傳統金融資產與代
幣化 RWA資產之間，還是有一定轉換成本的。所以，如果 RWA資產
不能帶來新的收益，沒有額外的用途，估計投資者接受程度也不會
很高 ， 市場可能叫好不叫座 。 所以 ， 虛擬資產可以提供更高的無風
險收益，建議許可 RWA代幣化資產，可以在區塊鏈上用於DeFi 投資
(即去中心化金融投資 )， 所指的是通過智能合約來運作的新一代金
融系統，比傳統金融產品有更高的收益，實質上是來源於區塊鏈上
資金借貸周轉效率遠遠高於現時傳統金融的借貸，因為區塊鏈可以
在 1分鐘甚至幾秒內完成一筆借貸行為 ， 這正正是數位貨幣和虛擬

 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

資產的優勢所在。幾個主要的區塊鏈抵押借貸智慧合約，都經歷過
兩個牛熊周期的檢驗 ， 被證明是成熟的 ， 主席。  

  主席， 今天我們為穩定幣立法 ， 對虛擬資產只不過是向前行的
一小步 ， 希望政府可以繼續努力 ， 為虛擬資產的不同行業推廣 ， 培
養更多法律 、 調解 、 監管 、 金融 、 科技 、 保險 、 理財等各方面的人
才 。  

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持此 《 條例草案 》 。 

黃俊碩議員：主席，隨着我們踏入 Web3.0時代，區塊鏈及分布式分
類技術日漸普及，加密貨幣等虛擬資產發展迅速，成為投資界的新
寵兒之餘 ， 更是未來數碼金融的發展方向 。 然而 ， 絕大部分加密貨
幣只是依靠算法運行而產生，本身沒有任何法定貨幣或實物資產作
為抵押 ， 價格較為波動 ， 甚至被外界視為一種投機資產 。 

  因此 ， 坊間推出一些以法定貨幣或實物資產作為抵押品的加密
貨幣，令穩定幣應運而生。由於穩定幣本身與法定貨幣或實物資產
掛鈎，較容易發展為獲普遍接受的支付工具，成為傳統金融體系與
虛擬資產之間的聯繫媒介。如何為穩定幣設立一套完善的發行、交
易及監管制度 ， 確保穩定幣安全 、 可靠 ， 成為推動穩定幣甚至虛擬
資產市場健康發展的關鍵。政府當局推出這項法案，為香港設立一
套完善的穩定幣制度，為促進香港穩定幣甚至虛擬資產市場的長遠
發展奠定堅實的基礎 。 

  這項法案主要為香港穩定幣的發行設立一套發牌制度 ， 規管在
香港發行穩定幣的種類、穩定幣發行商的資本及儲備要求、穩定幣
的贖回機制、穩定幣發行商的日常運作及風險管理，同時規定香港
穩定幣的銷售安排，以及賦權金融管理專員持續規管香港穩定幣發
行商、銷售商，並授權他們對違規人士進行調查、施加處分及罰款。
當然，無牌進行受規管的穩定幣活動、非指定持牌機構銷售穩定幣、
涉及指明穩定幣交易的欺詐或欺騙行為，以及為誘使他人獲得指明
穩定幣而作出欺詐或罔顧事實的陳述 ， 均屬刑事罪行 。  

  這項法案本身旨在為香港建立一套完善及健全的穩定幣規管機
制，一方面避免一些不法分子打着穩定幣的幌子進行詐騙，同時確

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

103 

保有意在香港發行穩定幣的投資者必須具備充足的資金、設立完善
的資產及行政管理制度，以及簡便和快捷的贖回機制，令穩定幣成
為一種可靠的投資工具；更重要的是，為香港發行的穩定幣制訂一
套合乎國際規定的反洗黑錢機制 ， 防止穩定幣成為洗黑錢的工具 ，
對於香港穩定幣及虛擬資產發展極具禆益 ， 因此值得支持及肯定 。 

  當然 ， 穩定幣作為一種全新的產物 ， 日後亦可能對虛擬資產市
場和實體金融體系有巨大影響，政府當局在一開始時採取較為嚴謹
的規管尺度也是無可厚非。不過，政府當局應該保持一定的靈活性，
適時因應市場的最新發展，調節穩定幣的規管機制，協助業界發展。
這一點與剛才林新強議員以較大篇幅陳述的觀點不謀而合，我們需
要監管與發展並行 。  

  首先 ， 就目前當局規管以法定貨幣作為儲備的穩定幣 ， 局方在
這項法案的審議過程中曾提出賦予金融管理專員權力，若日後有需
要時，可以透過刊憲形式指明某些以實物資產為抵押品的穩定幣成
為獲准許在港發行的指明穩定幣 。  

  不過 ， 當局並未有提出會基於甚麼因素或條件 ， 才會考慮准許
以實物資產為抵押品的穩定幣成為指明穩定幣，在某程度上有機會
局限香港穩定幣的發展 。 因此 ， 本人曾在法案委員會上提出 ， 當局
會否為日後在考慮納入哪些實物資產作為抵押品時，提供較具體及
詳細的指引 ， 讓市場有所參考 。  

  此外 ， 為確保穩定幣投資者能夠在最短時間內贖回穩定幣 ， 法
案委員會亦曾要求穩定幣發行商的儲備必須是港元現金、存款或政
府債券等高流動性資產。然而，大家都知道這類流動資產的回報率
偏低 ， 在某程度上影響了發行商的投資回報 。 就此 ， 本人在法案委
員會中提出，希望當局能夠考慮容許發行商以銀行擔保書作為儲備
選項之一 ， 一方面可以提升發行商儲備配置的靈活性及投資回報 ，
另一方面可幫助銀行界有資金作營運之用 。 

  另外 ， 監管往往需要財務匯報和審計或合規要求 。 我所屬的會
計業界在這方面的角色特別明顯，會計師公會作為準則制訂者，特
別開設了一個關於 《 穩定幣條例 》 的task  force( 工作小組) ， 就穩定
幣的規管和守則的制訂提出一些意見 。 對業界的規管要成功運行 ，
有 3方面要素 ， 第一是營運者的自律 ， 第二是合適的監管制度和監
管機構 ， 第三是好的守門員(gatekeeper )， 三者各司其職 。  

 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  所以 ， 我希望在日後繼續營運時 ， 當局可與會計師公會和會計
及財務匯報局就財務匯報準則及審計準則保持密切溝通，制訂一些
更適時 、 更好 、 更迎合香港環境的財務匯報政策及審計準則 。  

  主席 ， 在現時 Web3.0及互聯網金融迅速發展的時代 ， 穩定幣作
為虛擬資產與實體金融體系聯繫的媒介，未來的應用場景將會更為
廣闊。不少互聯網金融專家評估，穩定幣將會成為未來跨國貿易結
算的重要媒介。如何讓香港的穩定幣業務長足發展，對香港邁向數
碼經濟轉型至關重要 。 因此 ， 本人期望在這項法案通過後 ， 當局可
定期檢視市場的最新發展，適時調整穩定幣的規管機制，迎合市場
需求 ， 助力香港穩定幣業務的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持本條例草案及政府提出的修正案 。  

何君堯議員：主席，我對《 穩定幣條例草案 》(“《 條例草案 》”)本身
既愛又恨。這是新時代新的發展模式，如何在傳統角度與新穎創新
的經濟模式之間取得平衡，聽起來是非常正面和進取的做法，無可
厚非 ， 我也傾向於這個看法 。 

  本人作為 《 穩定幣條例草案 》 委員會的委員 ， 《 條例草案 》 於
去年12 月 6日刊憲後不久即成立法案委員會 ， 我一留意到這件事 ，
便思考何謂“ 穩定幣 ”。 我真的不太懂 。 正如新強所言 ， 懂得這些高
新科技及金融財技的人 ， 特別是在虛擬交易領域 ， 實在不多 。 雖然
Bitcoin(譯文 ： 比特幣 )已存在 10多年 ， 但真正認識的人又有多少 ？
確實不多 ， 包括我自己也不懂 ， 我要虛心學習 。 在法案委員會第二
次會議上 ， 我提出了一個問題 ： section 4(譯文 ： 第 4條 )提及的穩定
幣涵義究竟是甚麼 ？ 穩定幣背後的支撐是甚麼 ？ 是黃金、銀、貨幣、
債券，還是如今所說的比特幣這類無根無基的東西 ？ 這些數字貨幣
需要從“ 礦 ”中挖掘出一組密碼數字 ， 號稱是全世界唯一獨尊 、 貨真
價實並具有其價值，我們要相信這些數字貨幣，這究竟是甚麼一回
事 ？  

  我個人關注一點，我比較古老，在中國文化中，有“ 牙齒當金使”
和 “真金不怕洪爐火 ”的說法 。 黃金始終是最重要的資產 ， 尤其在當
前國際環境及政治不穩定的情況下，黃金價格最新從 1,700多美元升
至 3,500美元，這代表甚麼 ？ 最穩定的穩定幣便是黃金。然而，我注

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

105 

意到 ，section  4的涵義中竟然未有加入黃金這項貴價金屬 ， 而是將
“穩定幣 ”定義為 “官方貨幣 ”，或另一種所謂“ 指明的計算單位” 形式。
這是甚麼意思 ？ 老百姓會認為：“ 我聽到你說甚麼，但不知道你說甚
麼 。 ”此外 ， 還有所謂“ 有經濟價值的儲存形式 ”， 這又是甚麼 ？“ 有
經濟價值的儲存形式” ， 難道是指我在 HSBC(譯文 ： 滙豐銀行) 的儲
蓄存摺嗎 ？ 究竟是甚麼一回事 ？  

  然後我們提出修訂，允許一些組合，即所謂 tokenized(譯文：代
幣化) 的資產，將儲蓄組合與計算單位合併，幾乎變出甚麼都可以。
只要金融管理局認為符合資格 ， 便可刊憲指明 。 原來 ， 穩定幣的基
本盤就是萬國的官方貨幣 ， 以此為基礎 ， 再加入其他 tokenized 的
asset(譯文 ： 資產 )， 將其數字化 。 說來說去 ， 要是這樣 ， 我不如相
信銀紙 ？ 但原來不是這樣的 ， 穩定幣能夠方便交收 ， 會比較好 。 然
而 ， 這似乎脫離了我剛才提到的觀點 。 作為傳統的老百姓 ， 我不禁
要問 ： “黃金會否納入其中 ？” 眾所周知 ， 紙黃金早已存在 ， 不過要
經銀行買賣 ， 而非在民間買賣 。 既然我們知道黃金可信 ， 但若隨身
攜帶黃金便是“ 戇居 ”， 所以要用紙黃金來方便交收與交易 。 然而 ，
由於紙黃金需要控制，金量又不知道究竟在哪裏，這一切均難以捉
摸。鑒於背後的保障性尚未達到，普通人在民間便不能買賣紙黃金，
只有經銀行才能買賣 。  

  既然今天我們推出穩定幣 ， 整個配套設施必須從頭到尾研究和
配合。我記得，特首在去年 10月 16日長達兩三個小時的施政報告中，
開首3 分鐘便直奔主題 ， 提到一件事 ， 他說了甚麼 ？ 他在第 42段及
第 43段中提到 ， 要推動黃金交易清算 、 交割 、 儲存 ， 為金融業開創
新增長點 。 這是特首所說的 ， 指出我們要活化黃金 。 於是 ， 財經事
務及庫務局其後成立了一個小組 ， 以推動國際黃金交易中心的工
作 ， 強化機制 ， 這是特首所說的 。  

  政府於去年10月 18日刊憲，正式成立“ 推動黃金市場發展工作小
組 ”，當中包括探討建設黃金庫的儲存量。這正是政府推動黃金活化
的政策 。 既然已有政策 ，《條例草案》 於去年 12月才出台 ， 相關政
策又早於去年10 月 16日提出 ， 但我卻看不到《 條例草案 》如何銜接
活化黃金的工作 。 我在法案委員會第二次會議上問及 ，這條 section 
4將會作出修正，例如修正subsection(1)(a)( 譯文：第 (1)(a)款 )、新增
第 (iii)節等 ， 但說來說去始終未有提及黃金 。 我在會上向財經官員
提出疑問，我問誰呢 ？ 來自金融管理局的。我問他：“為何《 條例草

 
 
 
 
106 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

案 》 沒有包含黃金 ？” 他說現行政策不容許 。 我不禁抱臂反問 ： “請
問這項政策由誰訂立 ？是你嘛 ！ 今天來推出穩定幣的，也是你 ！ 但
你卻告訴我 ， 你自己不容許黃金包含在內 ， 這實在很奇怪 。 你的說
法與特首在施政報告中的政策又格格不入 。”因此，我有些不耐煩，
當天提出為何不寫進去。後來，財經事務及庫務局的官員表示：“其
實是可以的 ， 何議員無需擔心 ， 因為可在 section  4(1)(a)( 譯文 ：
第 4(1)(a) 條 ) 下的第 (ii) 節及第 (iii) 節 ， 以及在 section  4(2)( 譯文 ：
第 4(2)條 )下訂明，屆時如果財政司司長認為 OK，便可交由金融管理
局刊憲，納入黃金。”但明明有這麼大的一項條例 ，可以直接將黃金
寫進去 ， 政府卻沒有這樣做 ， 反而要繞一條長路 ， 說將來可以包含
在內 ？ 這是所為何事 ？ 我實在搞不清 ， 亦不太明白 。  

  這項條例的出台 ， 旨在營造一個新的金融環境 ， 建立新的建設
與制度 。 我對相關的監管 、 發行 、 貿易及準則完全沒有問題 ， 相信
當局定能妥善監管，而且不會過分勒制，否則這項條例根本無法出
台 。 然而 ， 最原則性的問題是 ： 既然當局指 official currency(譯文 ：
官方貨幣) 可以 ， why  not  gold？ 為何不包括黃金呢 ？我剛才提到 ，
當局表示將來可以納入黃金，作為一種經濟計算方式。但明明黃金
已有獨立的交易方式 ， 清清楚楚 ， 童叟無欺 ， 當局卻不接受 ， 然後
拐一大圈 ， 告訴我可以這樣做 ， 我覺得十分奇怪 。 當然 ， 當局在法
案委員會中已表示“ 得嘅 、 得嘅 、 得嘅 ”， 我姑且暫時相信 。 然而 ，
既然在可以清晰表達的字句中，當局也不表達，而現時提出的修正
案包括section  4、subsection (1)(a)和 subsection (1)(b)(譯文：第 4(1)(b)
條 )，全部齊全，卻依然未有提及黃金 ，我認為有必要立此存照。既
然當局表示黃金是可以的，我期望未來黃金能成為穩定幣背後的主
要支撐資產之一 ， 這是直截了當的 ， 任何長者都能明白 。 然而 ， 當
局今天寫得如此模糊，我就真的不太明白。我希望這是 stablecoin(譯
文 ： 穩定幣) ， 是一種穩定貨幣 ， 而非“ 搵笨 ”貨幣 。  

  我謹此陳辭 。  

李浩然議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 穩定幣條例草案 》 (“《 條例
草案 》”) 。  

  隨着科技迭代 ， 虛擬資產交易及活動在全球各地迅速發展 ， 與
市民大眾的聯繫亦逐漸拉近 ， 從現時國際上存在的虛擬貨幣 、
NFT(譯文 ： 非同質化代幣 )等的交易活動可見 ， 虛擬資產的潛力非

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

107 

常大，但往往機遇與挑戰並存，虛擬資產同樣帶來風險和監管挑戰。
香港作為國際金融中心，應盡快制訂規管框架與國際標準對標，使
用户得到保障，避免不法之徒利用虛擬資產進行犯罪活動，讓虛擬
資產活動能夠可持續地發展。政府在這數年因應2022 年發表的《 有
關香港虛擬資產發展的政策宣言》，持續完善虛擬資產的監管框架，
其中一項便是引入法幣穩定幣發行人的發牌制度，亦即是《 條例草
案 》 的主要目的 。  

  我認為 《 條例草案 》 有效地在多個方面迎接及應對穩定幣所帶
來的機遇與挑戰 。  

  首先 ， 《 條例草案 》 要求穩定幣發行人須符合嚴格資本儲備 、
風險管理及透明披露要求 (如儲備資產須為高流動性資產 )， 降低發
行人破產風險；亦明確要求持牌人確保儲備資產價值隨時覆蓋流通
穩定幣面值，保障持有人兌換貨幣的權利。這都避免了價值波動或
發行人違約引致的市場連鎖反應及金融系統波動，維護金融穩定及
應對系統性風險 。  

  第二 ， 《 條例草案 》 參考了國際上其他司法管轄區相關的規則
制訂，確保監管邏輯和標準與國際接軌。除了上述提到的披露機制，
亦對無牌經營或違規行為處以刑罰，並賦權監管境外發行錨定港元
的穩定幣 ， 配合《 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例 》， 鞏固環球
投資者的公信心及國際形象，防止相關犯罪行為，展現香港的合規
能力並參與國際規則制訂 。  

  第三 ， 《 條例草案 》 區分了專業投資者與公眾用户 ， 限制非獲
金融管理專員發牌人發行的法幣穩定幣則只可提供予《 證券及期貨
條例 》 界定的專業投資者 ， 同時通過憲報指引持續動態優化細則 ，
減少法律滯後性，避免過度監管抑制市場，在監管及市場活力之間
取得平衡 。  

  總括而言 ， 《 條例草案 》 不單提出了引入法幣穩定幣發行人的
發牌制度，更起到建立可信的監管環境、推動虛擬資產產業鏈發展、
鞏固香港國際金融中心地位的作用 。 事實上 ， 就這方面的立法 ， 香
港在世界上仍屬於走得比較前，這亦有助提升香港在數字金融規則
制訂中的影響力 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 穩定幣條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 這一節 ， 我想用普通話發言 。  

  因為香港是國家的國際金融中心 ， 中國香港任何重要的金融立
法對國家來說都是重要的嘗試 。  

  很高興我們今天來到了 《 穩定幣條例草案 》 的審議及三讀 ， 為
香港的國際金融中心第三代互聯網發展奠定里程碑基礎。首先，我
要申報自己是人工智慧公司的戰略顧問，也是香港 Web3.0協會理事
會成員 。 

  穩定幣作為價格穩定的數字貨幣 ， 錨定現實資產 ， 在當下金融
格局中發揮着不可小覷的作用。它是一座橋樑，搭建起現實貨幣與
區塊鏈世界的通道 ， 讓大眾能無懼幣價波動 ， 投身加密世界 。 無論
是在去中心化金融的抵押借貸、還是跨境支付等場景，穩定幣都已
經在世界各地廣泛應用。在高通脹國家地區，它甚至成為了保護財
產的避風港 。  

  香港在穩定幣監管方面及探索立法方面有着鮮明特色 。 金管局
通過積極探索及“ 沙盒 ”機制 ， 為穩定幣公司提供創新試驗田 ， 在保
障安全的前提下 ， 鼓勵行業創新 。 同時 ， 特區政府和立法會分別設
立了相關機構、研究委員會等，深入研究，為穩定幣立法築牢基礎，
力求構建完善監管體系 ， 平衡創新與風險 。 

  展望未來，為更好發展穩定幣，我有4 方面的建議提供給政府當
局 ：  

  第一 ， 盡快開放已獲批“ 沙盒” 內穩定幣公司的權限 ， 推動其積
極發行及落地應用，激活市場的活力，提升香港在全球穩定幣領域
的影響力 。  

  第二 ， 細化穩定幣發行主體規則 ， 明確資質要求 ， 強化對發行
商資金實力 、 風險管理的監管 ， 確保穩定幣兌付安全 ， 切實保護投
資者的權益 。  

  第三 ， 借助香港特別行政區及大灣區區位優勢 ， 解決國際貿易
結算 、 匯率波動等痛點 ， 促進區域經濟融合與國際貿易的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

109 

  第四 ， 建議財經事務及庫務局和特區政府的保安局 ， 特別是警
隊反詐騙協調中心(ADCC) 協同，防範透過穩定幣洗黑錢，也要保護
新進入投資者不要誤墮法網 。 

  在這裏我想簡單說一下 ， 最近兩個月的時間 ， 我大約接到了數
十宗市民的求助，有的使用例如USDT( 譯文：泰特幣 )兌換港元，誤
入洗黑錢的影響等，有的長期要到法庭或出庭、要到相關警務部門
報到等 ， 長期不能離開香港 。 從這些都可以看到 ， 只要新推出一個
金融創新的點，很容易就被一些別有用心的犯罪分子盯上，用作洗
黑錢的工具 。  

  主席 ， 《 穩定幣條例草案 》 的推出 ， 是香港金融發展的重要契
機 。 我們應積極支持 ， 謹慎推進 ， 讓香港在全球穩定幣發展浪潮中
搶佔先機 ， 佔據金融創新的高地 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 穩定幣條例草案 》 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後辯論
即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，政府在 2024年 12月 18日向立法會提
交《 穩定幣條例草案 》(“《 條例草案 》”)。及後成立的法案委員會召
開了6 次會議詳細審議了各條文 ， 亦提出很多寶貴的意見及建議 ，
共同為在香港設立穩定幣發行人監管制度，以及便利業界及香港虛
擬資產生態圈的有序健康發展而努力。在此，我衷心感謝法案委員
會主席邱議員 、 副主席何議員 、 其他13位參與法案委員會的議員 ，
以及其他剛才發言的議員對 《 條例草案 》 和我們的修訂的支持 。 

  《 條例草案 》 加強虛擬資產活動的監管框架 ， 透過風險為本及
具彈性的要求平衡規管和市場發展需要，以在發揮虛擬資產及其相
關科技可帶來的效益同時，應對其潛在風險並確保用户有足夠的保
障 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  隨着政府透過修訂 《 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例 》 引入
虛擬資產服務提供者發牌制度，確保虛擬資產交易平台符合有關打
擊洗錢及恐怖分子資金籌集的國際標準，以及保障投資者，發牌制
度已於2023 年 6月實施 ， 現時共有10家交易平台獲發牌照 。 

  根據擬議的發牌制度 ， 任何人進行以下受規管的穩定幣活動 ，
均須獲取牌照 ： 

(i)  在香港進行發行法幣穩定幣的業務 ； 

(ii)  進行發行港元穩定幣的業務 ； 或  

(iii)  向香港公眾積極推廣其法幣穩定幣的發行 。 

  在制訂擬議的監管框架時 ， 我們依循國際標準 ， 參照金融穩定
理事會的建議，建立一套既切合本地情況，亦與國際標準與慣例接
軌的監管制度 。 

  監管制度的重點包括以下3 項 ：  

(一 )  儲備方面，持牌人必須維持穩健的穩定機制，確保穩定幣
的儲備資產由優質和具高流動性的資產組成 ， 總值在任
何時候都至少相等於流通的法幣穩定幣面額 ， 並作妥善
分隔和保管 ；  

(二 )  為確保穩定幣持有人得到妥善保障 ， 持有人應有權向發
行人按面額贖回穩定幣 ， 贖回要求必須在不附帶不合理
費用以及在合理時間內處理 ； 以及  

(三 )  一系列有關打擊洗錢、風險管理、披露和審計及適當人選

等要求 。 

  為進一步保障公眾 ， 監管制度亦設有一系列其他要求 。 例如 ：
只有指定的持牌機構可以在香港銷售法幣穩定幣，當中包括：(i)獲
金融管理專員發牌的穩定幣發行人 ；(ii) 認可機構 (即銀行 )； (iii)獲
證券及期貨事務監察委員會發牌進行第 1類受規管活動的法團 ； 及
(iv)持牌虛擬資產交易平台 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

111 

  《 條例草案 》 賦予金融管理專員監管和調查權力 ， 以有效落實
制度 。 在監管方面 ， 金融管理專員可訂立規例和發出指引 。 調查方
面，如金融管理專員有合理理由相信有人已犯本制度下所訂罪行或
違反規定，可對其展開調查，並要求相關人士提供相關證據或協助
提供調查 ， 或向裁判官申請搜查令等 。  

  法案委員會在審議過程中提出不少寶貴意見 。 我們經詳細考慮
後 ， 決定在不同方面作出調整 ， 包括 ：  

  第一，我們建議在《 條例草案 》第 9(5)條 “認許提供者 ”的定義中
加入根據《 支付系統及儲值支付工具條例 》第 8F條獲批給牌照的人。 

  第二，我們建議修訂《 條例草案 》第132(2) 條，以在對某受規管
者施加制裁的書面通知中加入以下述明的事項：(i)施加制裁決定的
生效時間 ， (ii)對受規管者的警誡 、 警告或譴責的內容 ， 及(iii)有關
的人可將金融管理專員的決定轉介穩定幣審裁處覆核 。  

  第三 ， 我們建議刪除第140(5) 條 ， 並加入擬議新訂第140A 條 ，
以賦權穩定幣覆核審裁處在合適條件下擱置執行金融管理專員的
指明決定 ， 以更好地反映政策原意 。 

  剛才聽到多位議員的反映和意見後 ， 我在此簡述 《 條例草案 》
其他方面的重點 。 第一 ， 有議員提出在定義上應否加入黃金 。 全球
絕大部分的穩定幣市場均以法幣穩定幣為基礎，所謂黃金穩定幣未
見發展成獲廣泛接受的支付媒介 ， 又或產生迫切的金融穩定風險 。
當然 ， 正如剛才何議員所說 ， 我們會持續留意情況 ， 日後若有新變
化 ， 會再作考慮 。  

  第二方面 ， 另一位議員提出關於要求的問題 ， 是關於我們對持
牌人聘用某些人員是否過分嚴苛。我們的原意是希望能夠對持牌人
的聲譽、持有人和潛在風險有所把控，所以政策目標是讓金融管理
專員有機會可以考慮這些風險 ， 參考現時的做法 ， 包括《 支付系統
及儲值支付工具條例 》， 還有《 銀行業條例 》， 因此我們是保留現
有做法 。 

  第三方面 ， 剛才也有很多位議員提到我們日後在審批申請和發
出指引時 ， 能否更有效率 。 現時的目標是爭取在《 條例草案 》生效
的同期 ， 能將指引發出 ， 讓申請人能更快知道我們的需要 ， 以及遞

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

交申請 。 同一時間 ， 金融管理局和我們局方過去一直與很多業界 ，
包括現時持有沙盒的機構，以及潛在的申請人緊密溝通。這一方面，
我希望大家能夠放心 。 

  第四方面 ， 很多位議員都提到的 ， 就是關於這項制度的推廣和
安排，確保市民不會受到一些潛在風險的宣傳所影響。而這正正是
我們今次在監管制度下希望做到的，那就是任何人都不能夠推廣無
牌發行人發行法幣穩定幣的業務，包括在過渡安排期間獲得臨時牌
照的公司，又或是非指定的持牌機構所提供的法幣穩定幣的銷售服
務 ， 否則即屬違法 。 所以在這裏希望得到大家的支持 ， 讓這條法例
可以盡早落實 。 

  最後一點 ， 剛才多位議員都提到 ， 日後我們和其他司法管轄區
能夠怎樣加強合作，因為始終穩定幣其中一個主要場景就是涉及一
些跨境的 、 或是跨越司法管轄區的支付 。 在這方面 ， 我們對於日後
與其他海外金融監管機構訂立互認機制是開放的。我們會持續跟進
這方面 。 

  我們在草擬 《 條例草案 》 時 ， 一直與監管機構 、 業界等代表積
極溝通。擬議的穩定幣發行人監管框架整體上獲得各界支持，亦已
適當地回應持份者的關注 。 如《 條例草案 》獲通過 ， 我們會以公告
的方式制訂生效日期 ， 爭取其在今年內生效 。 就此 ， 我們已開展一
系列的準備工作，包括擬備監管指引、就公眾及投資者教育的宣傳
資料等 。 

  《 條例草案 》 秉持“ 相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”的原則 ，
與香港對虛擬資產的監管方針一致。主席，虛擬資產包括穩定幣發
展迅速 ， 主要經濟體最近紛紛推進其發展 。 就此 ， 我懇請議員支持
及通過《 條例草案 》， 以提供清晰政策及堅定法律基礎讓穩定幣發
行人監管制度能早日在香港實施 ， 以把握機遇 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 穩定幣條例草案 》， 予
以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

113 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 穩定幣條例草案》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 穩定幣條例草案 》。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文 、 附表及修
正案( 包括新訂條文) 。  

《 穩定幣條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 175條 ， 以及附表1 至 8。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

全委會主席：財經事務及庫務局局長會動議修正案，旨在修正多項
條文及附表 ， 以及增補新訂的第 140A條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請財經事務及庫務局局長發言 ， 但他在現階段無須動議
修正案 。 然後 ， 我會請委員發言 。  

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文及附
表納入條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 政府動議的修正案 ， 主要是因應法
案委員會、法律顧問和業界的意見而提出的，而法案委員會亦對有
關修正案表示支持 。  

  修正案主要擴闊“ 認許提供者 ”的範圍及調整施加制裁的書面通
知中需述明的事項 ， 我剛才在恢復二讀辯論時亦已介紹 。 另外 ， 我
們亦因應法案委員會及立法會法律顧問的建議，並檢視了《 條例草
案 》的整體條文，就所需的技術或草擬行文方面的修訂提出修正案。 

  主席 ， 我們已向法案委員會介紹上述修訂 ， 並獲得法案委員會
委員的支持 。 我懇請議員支持這些修正案 。 多謝主席 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 正如剛才許局長所說 ， 並非不能加入黃金 ， 但
他指出 ， 目前全球普遍的穩定幣中 ， 尚未有一種包含黃金的元素 。
試問局長 ， 我們既然希望做到優先 ， 也希望創新 ， “人冇我有 ”， 會
否勝人一籌 ？ 因此 ， 當人家這樣做時 ， 我們也要照做 ， 不過他們只
包含3 個東西 “1”、 “2”、 “3”， 現在我們加入 “4”， 又有何相干 ？ 

  就現時的修正案 ， 我聽到局長表示日後會進行檢討 。 我希望 ，
第一 ， 目前的修正案已有所優化 ， 擴闊了穩定幣的涵義 ， 並使其更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

115 

加穩定 。 有甚麼比黃金更穩定呢 ？ 納入黃金其實是多了一個選項 ，
而非唯一的選項 ， 這又何來會掣肘我們原本的有利地位呢 ？ 所以 ，
前言與後語的邏輯似乎有點不通 。  

  不過 ， 我很高興聽到局長表示會繼續檢討 ， 但我非常希望這項
檢討能夠盡快進行 。 正如目前這項《 穩定幣條例草案 》， 去年12 月
至今，經過 6次會議的研究後，已進入二讀和三讀階段，半年內完成
審議，這也符合特首在施政報告中所提出的活化黃金理念。將這兩
件事點點連線 ， 定會做得更加精彩 。 因此 ， 我希望當局如要考慮或
進行檢討 ， 務必及早而為 。  

  多謝 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言)  

全委會主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長再次發言。 

(財經事務及庫務局局長示意不擬再次發言)  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文及附表納入條例草案 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文及附表 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 請動議你的修正案 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 4條 (見附錄 2) 

第 9條 (見附錄 2) 

第 12條 (見附錄 2) 

第 25條 (見附錄 2) 

第 33條 (見附錄 2) 

第 41條 (見附錄 2) 

第 84條 (見附錄 2) 

第 108條 (見附錄 2) 

第 112條 (見附錄 2) 

第 122條 (見附錄 2) 

第 124條 (見附錄 2) 

第 132條 (見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

117 

第 140條 (見附錄 2) 

第 142條 (見附錄 2) 

第 143條 (見附錄 2) 

第 145條 (見附錄 2) 

第 155條 (見附錄 2) 

第 160條 (見附錄 2) 

第 170條 (見附錄 2) 

附表 2(見附錄 2) 

附表 6(見附錄 2) 

附表 7(見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局
局長動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

秘書：經修正的第 4、9、12、25、33、41、84、108、112、122、124、
132、 140、 142、 143、 145、 155、 160及 170條 ， 以及附表2 、 6及 7。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 140A條  

申請擱置執行指明決定 。  

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

119 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 140A條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的
新訂條文 。  

擬議的增補 

新訂的第 140A條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

主席 ： 全體委員會已完成審議《 穩定幣條例草案 》的所有程序 。 現
在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 穩定幣條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

121 

《 穩定幣條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 穩定幣條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 穩定幣條例草案 》予以
三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 穩定幣條例草案 》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》 的二讀
辯論 。  

  條例草案委員會主席容海恩議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 12月 18日動議的條例草案二讀議案  

容海恩議員 ： 主席 ， 本人以法案委員會主席的身份提交報告 。  

  《 2024年私營骨灰安置所( 修訂) 條例草案 》 旨在容許合資格的
截算前骨灰安置所( 即於緊接2014 年 6月 18日上午 8時已營辦及存放
了骨灰的私營骨灰安置所) 申請豁免書，以及完善《 私營骨灰安置所
條例 》( 第 630章 )下的執法條文 。 

  法案委員會曾與政府當局舉行3 次會議，並邀請公眾提交書面意
見 。 在審議過程中 ， 委員對多項事宜表達關注 ， 並促請當局向骨灰
安置所營辦人清楚解釋《 條例草案 》的內容和提供所需的協助 ， 釋
除他們的疑慮 。 

  《 條例草案 》 建議修訂申請豁免書的資格準則 ， 包括放寬開始
營辦骨灰安置所和停止出售安放權的日期，使符合條件獲新申請豁
免書選項的截算前骨灰安置所 ， 可以符合豁免書的基本申請資格 。 

  委員反映業界認為 ， 修訂申請豁免書的資格準則對不少骨灰安
置所不公平，包括部分已被拒絕或已自行撤回指明文書申請的骨灰
安置所、已決定結束營辦的骨灰安置所、甚或已獲發牌的骨灰安置
所。有已獲發牌的骨灰安置所亦希望可新申請豁免書，以便無須再
為在2014 年 6月 18日上午 8時至2017 年 6月 30日前出售的龕位 ， 繳付
短期豁免書或短期租約的相關費用 。 

  政府當局解釋 ， 即使放寬申請豁免書的資格 ， 已被拒絕或已自
行撤回指明文書申請，又或已決定結束營辦的骨灰安置所，仍然不
會符合申請要求。至於持牌骨灰安置所，新申請豁免書的骨灰安置
所申請土地規範化的安排，與持牌骨灰安置所一樣，需要按地政總
署的既定政策繳付相關費用。所以，新申請豁免書的建議並沒有造
成不公平的情況 。 當局亦已經向相關營辦人解釋 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 建議 ， 新申請豁免書的骨灰安置所須證明
在《 條例草案 》生效當日 ， 城市規劃委員會未有拒絕其提交的規劃
申請 。 委員反映業界認為 ， 建議對相關骨灰安置所不公平 ， 因為一
直不主動向城規會提交申請的申請人反而可以選擇申請豁免書。委
員請當局因應土地政策的最新發展，探討可行方法協助曾被拒絕規
劃申請的骨灰安置所 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

123 

  政府當局澄清 ， 訂立上述指明條件旨在減少新申請豁免書的骨
灰安置所對鄰近社區的影響 ， 保障社會利益 。 事實上 ， 不少曾被拒
絕規劃申請的骨灰安置所 ， 在修訂申請後均獲城規會批准 。  

  在罰則方面 ， 有委員關注到 ， 《 條例草案 》 建議大幅提高關乎
安放骨灰和不遵從執法通知的罪行的罰則，並要求當局考慮罰則的
一致性和會否對業界帶來負面影響。另外，有委員建議當局考慮就
第 630章的罪行 ， 訂立檢控指引 ， 供司法機構參考 。 

  政府當局表示 ， 考慮到相關罪行的嚴重性 、 損害消費者權益的
程度 ， 以及違法者可得到的潛在利益 ， 當局認為有需要提高罰則 ，
以加強阻嚇力 ， 防患未然 。 再者 ， 在進行公眾諮詢時 ， 大部分的意
見均支持這項建議 。  

  除了以上關注外 ， 委員留意到當局批出指明文書的進度十分緩
慢 ， 而且業界亦反映申請程序繁複 ， 不同部門會提出不同的要求 。
委員促請當局提升為骨灰安置所提供的一站式服務，包括統籌各部
門的要求 、 盡早處理土地規範化的申請 ， 以縮短審批時間 。 此外 ，
有委員要求當局利用創新科技優化相關的公眾查詢服務 。 

  政府當局指出 ， 私營骨灰安置所事務辦事處已推出多項措施協
助申請人 ， 包括委派個案經理提供一對一協助 ， 制訂 《 申請指引 》
和提交文件的範本。當局承諾會監察審批的進度，持續提升一站式
服務，進一步加快審批程序，並會探討如何使用人工智能技術( 例如
聊天機械人) ， 以優化公眾查詢服務 。 

  最後 ， 委員請當局制訂措施保障消費者權益 ， 包括協助解決因
骨灰安置所停辦而引起的金錢糾紛、提供購買龕位的合約範本、在
“ 規管私營骨灰安置所 ” 專題網站加入持牌骨灰安置所可出售的最
新龕位數目，以及研究長遠設立龕位業權註冊登記制度，讓市民自
由轉讓龕位或決定龕位內的骨灰數目 ， 減低被欺詐的風險 。  

  因應法律顧問的意見 ， 當局提出數項屬草擬行文及技術性的修
正案 ， 以完善《 條例草案 》。 法案委員會並不反對當局提出的修正
案 。  

  主席 ， 以上是法案委員會的報告 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  主席，接下來是我對《2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》
的看法。我支持這次修例，這次修例是隨社會發展落成和長遠規劃
的重要舉措，對相關消費者的權益保障，以及行業的健康發展都具
有不可忽視的重要性 。 

  這次修例其中一個目的是避免大規模“ 清灰” ， 即避免大規模處
置已安放在骨灰安置所內的骨灰，我認為這個目的符合中國人慎終
追遠 、 尊敬先人的傳統文化 。 若《 條例草案 》獲得通過 ， 便能夠讓
部分難以符合牌照規定的私營骨灰安置所，在符合特定條件的情況
下申請豁免書 ， 例如並非位於“ 高密度住宅發展 ”地帶 、 沒有被城規
會拒絕任何關於骨灰安置所的規劃申請等，讓他們能夠繼續以現有
受限規模營辦 。 

  目前有77間私營骨灰安置所仍在申請相關牌照或豁免書 ， 包括
2 間獲“ 原則上同意牌照申請 ” 、 9 間獲“ 原則上同意豁免書申請 ” 、
66間獲“ 原則上同意暫免法律責任書申請 ”； 而 66間獲“ 原則上同意
暫免法律責任書申請” 的骨灰安置所中，有46間只申請了牌照，連同
獲 “原則上同意牌照申請 ”的 2間骨灰安置所 ， 合共有 48間私營骨灰
安置所的牌照申請有待處理，如果這48 間骨灰安置所最終未能取得
牌照 ， 便需要結業和“ 清灰 ”， 涉及數十萬個龕位 。  

  可以想象得到 ， 如果需要大規模清理這數十萬個龕位 ， 將會為
社會帶來嚴重影響，例如骨灰安置所需要聯絡消費者取回骨灰，需
要大量人力物力來轉移和處理暫存的地方等，當中亦很大可能會涉
及金錢糾紛 ， 引起不少法律爭議 。 因此 ， 大規模“ 清灰 ”不但令逝者
不能安息，亦會為營辦者帶來巨大壓力，以及令已購買龕位的市民
陷入困境 ， 對社會造成極大困擾 。 因此 ， 這次修例提供了一個新選
擇，讓他們可以申請豁免書，是能夠有效照顧消費者和經營者的理
想做法 。 

  我認為這次修例對申請豁免書的時限 、 資格準則等作出詳細規
定，例如開始營辦日期、限制及停止出售安放權的日期等都有明確
且合理的調整，相信能為業界帶來更多彈性，扶助業界健康有序發
展 。  

  另一個重點在於提高刑罰 。 我認為 ， 提高關於不遵從執法通知
的現有罪行刑罰是有必要的。對於非法安放骨灰，其刑罰由過往的
最高1 萬元及監禁 6個月 ， 提高至最高刑罰為200 萬元及監禁6 個月 ，

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

125 

若經公訴程序定罪，則可處罰500萬元及監禁 2年；至於不遵從執法
通知 ， 亦由過往的最高 1萬元罰款 ， 提高至經簡易程序定罪可處罰
50萬元及監禁6 個月，若經循公訴程序定罪，則最高可處罰款500萬
元及監禁2 年 。  

  雖然過往就相關條例的違規情況並不嚴重 ， 但顯然過往的刑罰
過輕，對違法者的約束力不足，刑罰與違法者可得到的利益並不相
稱 ， 對消費者而言保障較弱 。 因此 ， 就這個不相稱的地方 ， 這次修
例能夠有效提供足夠阻嚇力，加強對消費者的保護，讓違法者明白
一旦觸犯法律，將須付出沉重代價，因而不敢肆意侵害消費者的權
益，當中包括嚴格規範骨灰安放和出售安放權的行為，避免消費者
遭遇“ 超賣 ”龕位 、 骨灰無處安放等情況 ， 透過嚴格的法律制裁和監
管措施 ， 淘汰不合規的經營者 ， 淨化行業環境 ， 推動業界形象 ， 形
成良性競爭 ， 繼而讓消費者在購買龕位時更有安全感和保障 。  

  至於宣傳和解說工作方面 ， 我認為即使立法會今天通過 《 條例
草案 》， 政府仍然需要繼續做好宣傳和解說工作 ， 不論是向市民還
是向經營者 。 這是因為在《 條例草案 》審議期間 ， 不少私營骨灰安
置所的營辦商一致反映對《 條例草案 》存有擔憂 ， 亦有誤解 ， 例如
部分已獲發牌照的骨灰安置所誤以為，新申請豁免書的骨灰安置所
無須就在截算時間至刊憲日期期間 (即 2014年 6月 18日至2017 年 6月
30日期間 )出售的龕位繳付短期豁免書、短期租約的相關費用，又認
為新申請豁免書的資格包括未被城規會拒絕會造成不公平的情況 。
雖然政府已多次解釋及澄清相關做法，明言相關土地收費與這次修
例無關；而城規會的規定是為了協助尊重其程序和決定，以及減低
對鄰近社區的影響，但可見業界仍對這次修例存有隱憂和憂慮，需
要較多時間才能消化和理解這次修訂的內容 。  

  就此 ， 我知悉食環署 、 地政總署等不同部門均已積極聯絡各個
骨灰安置所，跟進骨灰安置所正在面對的問題。雖然部分情況未必
直接與這次修例有關，但整體而言，不少業界希望透過這次修例反
映整個業態的發展。因此，我認為政府當局日後仍需要繼續與業界
保持緊密溝通聯絡，並亦應加強協助和協調工作，尤其是跨部門工
作 ， 針對性地協助每間骨灰安置所處理他們正在面對的不同困境 。 

  最後 ， 我想談談牌照的審批進度 。 剛才在我以法案委員會主席
的身份發言時，已提及政府審批的進度十分緩慢，條例目前已生效
逾 7年，政府僅批出13個牌照和5 份豁免書，仍有77間截算前骨灰安

 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

置所的相關申請仍在處理中，顯然進度並不理想。我理解部分營辦
人需要花大量時間、精力、金錢處理許多合規申請，例如涉及樓宇、
消防 、 機電安全等規定 ， 當中可能需要非常長的時間處理 ， 這是理
解的 。  

  然而 ， 在政府部門的審批流程方面 ， 我認為政府更加應該善用
科技 ， 利用一站式服務來提升效率 。 目前 ， 申請牌照和豁免書的程
序十分繁複 ， 需要多個不同部門跟進和批准 ， 而且各有要求 ， 對申
請者而言並不方便。因此，我認為政府應該為相關申請提供一站式
服務 ， 主動統籌和協調不同部門 ， 加強協助申請者 ， 並且應考慮使
用人工智能協助審批 ， 藉以縮短審批時間 ， 加快處理積壓個案 ， 才
能有效支援業界發展 。 

  總括而言 ， 我認為這次修例對私營骨灰安置所 、 對業界而言十
分重要，既可助力業界健康發展，亦能加強對消費者的保障，然而，
這次修例涉及不少較繁複的法律修訂，希望政府繼續與業界保持溝
通 ， 協助他們解決正在面對的困難 ， 做到有效釋除他們的疑慮 。 

  主席 ， 我謹此發言 。  

廖長江議員 ：主席 ， 私營骨灰龕場過去曾出現多宗違規行為 ， 例如
購買了私營龕位但未能安放骨灰 、 違規買賣等 。 即使《 私營骨灰安
置所條例 》在 2017年生效後，私營骨灰龕場必須取得牌照才可出售
或出租新龕位，直至2023 年 12月底，私營骨灰安置所事務辦事處仍
然接獲約570宗有關私營骨灰龕場的投訴 ， 受損的仍然是市民 。  

  這次《 2024年私營骨灰安置所( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)
建議提高對私營骨灰龕場違規行為的罰則，以及放寬申請豁免書的
條件 ， 有效保障消費者權益 ， 加上政府當局去年5 月至6 月期間 ， 就
立法建議進行公眾諮詢 ， 每項建議均獲最少85% 的書面回應支持 ，
修例是民心所向 ， 因此應該盡快修訂條例回應民意 。  

  主席 ， 不少市民會提早為親人離世作準備 ， 預先購買龕位 ， 因
此龕位往往不會即時安放骨灰 。 私營骨灰龕場即使“ 超賣 ”龕位 ， 或
出售批准圖則以外的龕位，都不會即時令存放骨灰的數目超出批准
上限而違反相關法例 ， 亦因為“ 超賣 ”的龕位未經批准 ， 所以購買人
所簽訂的協議並無法律效力，已安放的骨灰亦須被遷移，消費者毫

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

127 

無保障 。 因此 ， 這次《 條例草案 》參考了非法營運骨灰安置所的罪
行罰則 ， 建議將“ 超賣 ”及出售不在經批准圖則的龕位的最高刑罰 ，
由第3 級罰款 ， 即 1萬元 ， 提高至一經循簡易程序定罪 ， 罰款50萬元
及監禁6 個月，或一經循公訴程序定罪，罰款500萬元及監禁2 年，我
認同提高罰則 ， 希望修訂後的罰則具有阻嚇力 。  

  主席 ， 這次 《 條例草案 》 比較受關注的修訂 ， 在於放寬申請豁
免書條件，政府建議截算前私營骨灰龕場，由原本1990年 1月 1日前
開始營辦，放寬至2014年 6月 18日前；而停止出售安放權的日期，則
放寬至 2017 年 6 月 30 日前 。 即是說 2014 年 6 月 18 日前營辦 ， 以及
2017年 6月 30日前已停止出售龕位的私營骨灰龕場 ， 合資格可以申
請豁免書。而符合特定條件的截算前私營骨灰龕場，獲批豁免書後，
可以在受限的情況下營運，包括不可售賣或新出租龕位，以及可以
保留在2017 年 6月 30日前已出售的龕位 ， 做法可令最終無法符合全
部牌照規定的私營骨灰龕場需要結束營運時，無須大規模清走安放
在場內的骨灰，避免影響大量家庭，因此我歡迎政府這次務實及體
恤的做法 。  

  不過我希望提醒 ， 獲發豁免書的私營骨灰龕場 ， 仍然未符合規
格 ， 豁免書只是一時的做法 ， 並非長久之策 ， 如果一直放任這些骨
灰龕場 ， 即使是有限度營運 ， 長遠容易令消費者混淆 ， 有違發牌制
度的原意 ， 亦對合資格持牌的骨灰龕場不公平 。 再者 ， 獲發豁免書
的骨灰龕場不能再售賣或新出租龕位，沒有新收入，龕場最終仍有
可能倒閉 ， 最終受害的還是消費者 。 

  值得一提的是 ， 發牌制度自2017年生效至今 ， 當局只批出13 個
牌照 ， 進度非常緩慢 ， 剛才容海恩議員也提過 ， 現時仍有77間私營
骨灰龕場正在處理相關文書申請，涉及534  000多個龕位。政府指出
當中有2 間獲“ 原則上同意牌照申請” 、 9間獲“ 原則上同意豁免書申
請 ”，以及 65間獲“ 原則上同意暫免法律責任申請 ”，政府應該加緊處
理申請。另外，政府指獲“ 原則上同意牌照/ 豁免書 /暫免法律責任書
申請 ”的龕場 ， 已獲確認符合關乎樓宇 、 消防和機電安全的基本規
定，但申請人必須於有效期內落實行動，以符合申請牌照或豁免書
的所有要求，我期望政府可以為有需要的申請者提供適切支援，增
加其獲取正式牌照的機會，同時多向市民宣傳新修訂的內容，保障
市民利益 。  

 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  另外 ， 我留意到有關豁免書的修訂 ， 令業界產生疑慮 ， 認為獲
發豁免書的截算前私營骨灰龕場無須繳付短期豁免書或短期租約
的相關費用。政府已經解釋即使是截算前私營骨灰龕場，仍須繳付
相關費用。雖然相關費用的安排與本次修訂無關，但業界既有疑慮，
政府應該向其解釋清楚 。  

  主席，政府推算2018年至2038年期間，香港有約120萬人離世，
骨灰龕位需求約 65%至 68%， 即大概 80萬人 。 現時政府龕位平均輪
候時間約 6個月 ， 私營骨灰龕位有相當的需求 ， 政府修例保障市民
利益無疑是必要之舉 ， 同時應該定期檢視條例的實施並適時調整 ，
保障市民 。 另一方面 ， 骨灰龕位甚少循環再用 ， 長遠來說 ， 對有限
的土地資源造成壓力 。 政府一直推廣綠色殯葬 ， 直至去年共有
9 000多宗採用綠色殯葬，佔死亡人數的一成八，期望政府同時加強
宣傳綠色殯葬，令市民追求更環保和簡約的殯葬方式，減輕對骨灰
龕位需求的壓力 。  

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 及修正案 ， 謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝主席。民建聯支持《 2024年私營骨灰安置所( 修訂)
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  多年前 ， 這項條例比較複雜 ， 相關討論甚至橫跨兩屆立法會 ，
由前議員葉國謙擔任法案委員會主席，到陳克勤議員擔任主席，現
在到容海恩議員擔任主席 ， 歷時合計達七八年 。  

  當初我們目睹條例“ 誕生 ”時 ， 已預計或遲或早需要修訂 。 多項
建議在當初審議時已提出，例如罰則過低，以及政府這次提出的修
訂 ， 包括石廠存放骨灰的 7天寬限期 ， 石廠在製作墓碑或其他物品
時很可能需要存放骨灰 ，7 天看似很長 ， 但條文寫的是“ 7個曆日” ，
一 、 二 、 三 、 四 、 五 、 六 、 七 ， 很快便過去 ， 若遇上新年或工人突
然缺勤，7天很容易過去。事實上，我估計政府很可能會寬鬆執法，
亦了解當中難處，說不定7 天過去亦不會執法。不過，業界非常歡迎
特區政府這次將寬限期放寬至1 4天，讓他們有更充裕時間完成要做
的工作 。 這是第一點 。 

  第二 ， 我們不應單純地檢視 《 私營骨灰安置所條例 》 ， 因為特
區政府希望藉此解決更大的社會難題。我記得當初制定《 私營骨灰

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

129 

安置所條例 》時 ， 社會上私人骨灰龕的價格近乎“ 天價 ”， 幾乎可以
說是“ 死無葬身之地 ”。 公營骨灰龕供應不足 ， 私營骨灰龕漲價 ， 消
費者缺乏保障 ， 產生很多諸如未能“ 上灰 ”、 經營者“ 走佬 ”、 倒閉 、
留給政府處理等社會問題。然而，近年這些問題是否有所減少 ？ 若
已減少，意味特區政府除了條例工作外，條例以外的工作也做得相
對較好，包括剛才廖長江議員提到的綠色殯葬，以及增加公營骨灰
龕供應 。 

  我記得有一年我擔任食物安全及環境衞生事務委員會主席 ， 由
首次會議至 5月 當時 7月休會 每次例會均討論骨灰龕 ， 該年
的情況非常極端。因此，我認為特區政府已非常大力地進行相關工
作 ， 但當然 ， 社會不能只圍繞骨灰龕運轉 ， 我希望政府在食物安全
及環境衞生事務委員會中多討論其他社會關注的問題，並盡量提供
書面回應 ， 同時按優次處理 。 

  特別一提 ， 正如多位議員指出 ， 政府應多與業界溝通 。 我們甚
至要批評特區政府一點，文件提到收費未有造成不公平，我不可以
指這說法完全錯誤 ， 因為這是政府的角度 ， 但老實說 ， 錢在自己口
袋中 ， 早付或遲付 ， 利息已有差異 。 這次調整令一些原本打算放棄
的個案獲放寬 ， 可以繼續申請 ， 延期兩年 。 然而 ， 提早申請者因應
條例的底線或紅線需要趕工 ， 趕着與特區政府溝通 ， 以取回牌照 。
我接獲一些個案 ， 由於需要趕工 ， 市場上某些工程價格飛漲 ， 雖然
不至於倍增 ， 但由於突然必須趕及在 deadline(底線 )前完成消防工
程 ， 所以成本確實會增加一兩成 。 對於這些市場的波動 ， 特區政府
當然不會認帳。因此，我希望政府未來吸收我們多年來就條例的討
論，以及這次修訂的經驗，特別留意市場波動對經營者的成本壓力。
就這方面 ， 我認為特區政府在言論上當然可以不認帳 ， 但事實上 ，
經營者面對衝擊，很可能因這少許額外成本而放棄經營，環保行業
亦有類似情況 ， 我希望謝局長特別留意一下 。  

  最後 ， 我特別感謝特區政府接納我們民建聯上次提出的建議 ，
將石廠寬限期由 7天放寬至 14天 ， 我之前已經提出 ， 這證明特區政
府就這方面從善如流 ， 並做了很多額外工作 。 但是 ， 剛才廖長江議
員提到綠色殯葬，我特別藉此機會向特區政府指出，現在骨灰龕的
壓力仍然存在 ， 我們以前花了很多時間推動社會由土葬改為火葬 ，
火葬當然需要骨灰龕，現在則推動社會由火葬改為綠色殯葬，但目
前社會上，除了公營及私營骨灰龕外，許多漁民墳場未有相應措施，
導致漁民需要流入私營骨灰龕市場。因此，我認為特區政府應全面

 
 
 
 
130 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

檢視骨灰龕政策 ， 即使是小型群體 ， 例如鄉事委員會 ， 他們也有葬
地 ， 而葬地僅限土葬 ， 無法用作安置骨灰龕 ， 現時在漁民墳場仍需
進行土葬，連骨灰龕也無法安放，因此我認為特區政府應全面檢視
相關情況 。  

  最後 ， 我再次感謝特區政府 ， 民建聯會支持《 條例草案 》 。 多
謝主席 。 

陳穎欣議員：多謝主席。我發言支持《 2024年私營骨灰安置所( 修訂)
條例草案 》。 我是法案委員會委員之一 ， 也想感謝法案委員會主席
容海恩議員在過程中的協調，因為在我們審議法案時有聆聽及跟進
業界的聲音 。  

  近年來 ， 香港社會隨着老齡化 ， 私營骨灰安置所的需求日益增
長，但部分設施管理不善、法律監管滯後，再加上土地緊張等問題，
導致很多市民在親屬過世後面臨安置骨灰的困難。其中部分截算前
骨灰安置所不能夠成功申領牌照而面臨結業的風險，導致已經購買
龕位的市民面臨經濟損失 ， 以及“ 清灰 ”所造成的情感痛苦 。 

  為了先人及在世人士的福祉，《2024年私營骨灰安置所( 修訂) 條
例草案 》提出適度調整豁免書的申請資格，允許符合指明條件的安
置所繼續營運而無需要進行“ 清灰 ”， 但不可新出售或出租龕位 。 涉
及 59間正在申請牌照的截算前骨灰安置所，其中有大約2 0萬個已經
安置的骨灰龕位一旦面臨“ 清灰 ”， 影響是巨大的 。 所以 ， 政府在這
一方面的措施既體現了務實及體恤的監管原則，也減少對社區、對
市民的影響 。  

  除此之外 ， 今次的《 條例草案》 還加強對私營骨灰安置所的執
法力度 ， 提高不遵從執法通知的罰則 ， 也增加了相關罪行 ， 防止不
法商家 “超賣 ”龕位或 “超放 ”骨灰 。 如果不法商家 “超賣 ”龕位及“ 超
放 ”骨灰，經簡易程序定罪，可罰款2 00萬元及監禁 6個月；經公訴程
序定罪 ， 則可罰款5 00萬元及監禁2 年 ， 相信會具有一定阻嚇力 ， 有
效防止“ 超賣 ”龕位及 “超放 ”骨灰的非法行為 。 這些非法行為不單損
害消費者的權益 ， 也導致行業的信用受損 ， 影響市場秩序 ， 所以有
必要完善法律 ， 確保相關企業在營運過程中也嚴格遵守法規 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

131 

  在法律執行方面 ，《 條例草案》 進一步明確規定 ， 在授權被撤
銷或暫時吊銷期間，骨灰安置所不可繼續出售安放權，也訂立罰則，
增強法律的威脅力。這項條例設立後，也會有效避免不良商家趁法
律漏洞繼續經營，影響市場的公平性；同時政府也需要加強執法監
督 ， 確保法律得到嚴格執行 ， 做到有法必依 、 違法必究 。 

  也很希望藉此機會感謝政府部門積極聆聽業界的聲音 。 早前法
案委員會也在過程中收到業界的意見書 ， 當中表達了業界的疑慮 ，
以及對於我們法案不理解的地方。我們法案委員會也積極跟進，而
政府也按我們的要求，安排逐一與每一位有疑問的業界人士進行溝
通 ， 也進行解說 。  

  事實上 ， 骨灰安置所的監管影響 ， 是市民在失去親人後的情感
歸屬及精神寄託 ， 若然監管有漏洞 ， 會加劇社會不安和焦慮 ， 政府
有責任確保所有市民在骨灰安置問題上 ， 享有公平 、 安全 、 可持續
的選擇，而行業經營者也需要承擔相應的社會責任，遵從法規及道
德規範 。 

  展望未來 ， 政府應該多鼓勵綠色殯葬 ， 在條件允許的情況下 ，
增加公眾骨灰龕位，加快新的骨灰安置所建設，也要考慮到在現有
設施如何擴建龕位，以滿足市民的需求；同時也要改善管理的透明
度 ， 確保私營骨灰安置所符合法規 ； 提供清晰的資訊平台 ， 令市民
能夠查詢龕位的狀況、費用及管理規則；同時加強殯葬文化的教育，
令市民了解不同的骨灰安置方式 ， 鼓勵市民逐步接受綠色殯葬 。 

  最後 ， 希望政府 、 業界及社會各界共同努力 ， 真正確保私營骨
灰安置所行業可以健康發展 ， 繼續維護市民的權益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)二讀 ， 我也是法案委員會委員 。 

  《 條例草案 》 的目的是修訂現行法例 ， 為符合特定條件的截算
前骨灰安置所提供申請豁免書的新選項、提高違法罰則、特別針對
不當售賣龕位及安放骨灰的罪行加強執法效能 ， 以及完善規管制
度 。 修訂內容原意是好的 ， 我相信正如其他議員剛才所說 ， 可避免

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

“清灰 ”， 也避免了一些情感上的波動 。 但必須承認的是 ， 正如何俊
賢議員所說，這次修訂也引來業界的不同意見，部分人士認為會產
生一些不公平的效果。我希望局方在考慮日後修訂此條例或其他相
關條例時注意 。 事實上 ， 此條例的“ 出生 ”背景十分複雜 ， 每一次修
訂、每一次改動恐怕都會牽動很多持份者的利益，或從不同角度作
出的考慮 。  

  我作為九龍中的議員 ， 紅磡區就在我的選區內 。 在紅磡區 ， 由
於 “大酒店 ”位於區內 ， 長期以來存在大量私營骨灰安置所 。 過去很
多區內居民經常反映申訴，最嚴重時出現陰宅陽宅共存的情況。我
記得 ， 當時經過申訴 ， 政府推出《 私營骨灰安置所條例草案 》， 藉
以處理相關問題 。  

  自上述條例草案獲得通過至今 ， 必須承認的是 ， 新增的陰宅陽
宅並存情況再沒出現 ， 但我和市民當年期望 ， 通過條例草案 ， 可以
盡快減少當區私營骨灰安置所，可是這樣的情況似乎並未出現。這
因很多客觀原因之故 ， 包括“ 大酒店” 繼續存在 。 另外 ， 我們參與法
案委員會也知道，申請程序繁複。我估計在紅磡區有不少骨灰安置
所不一定能符合資格 ， 但基於各種原因並沒有撤離 。 條例生效後 ，
我只能夠說較為有效減少了新私營骨灰場的開設，但處理已存在的
滋擾 ， 局方仍要繼續努力 。  

  我非常感謝局方接納了我們的意見 。 在紅磡區 ， 不止春秋二祭
時人流密集 ， 每年很多拜祭或不同節日時 ， 都有燒香等活動 ， 對區
內居民造成一定滋擾。政府接納了我們的意見，以前在春秋二祭才
開放化寶爐供公眾使用，政府最近則把化寶爐的開放時間延長至非
祭祀節日期間的星期六 、 日 ， 令市民無須在街上祭祀 ， 事實上也減
少了社區污染 。 

  但正如我所說 ， 最初上述條例草案獲得通過後 ， 我們希望可以
更有效地處理市區 特別紅磡區 所面對的困擾，但在這方面，
當局似乎還要加把勁。正如法案委員會會議上所說，而很多議員剛
才都提到，由於申請牌照的整個過程非常冗長，而申請者也要走訪
很多部門 ， 滿足其訴求 ， 實際上大量個案至今依然處理中 。 我感謝
部門現在同意且有意增強協調工作 ， 包括提供一站式服務 。 當然 ，
我們在很多場合提出同樣要求，局方是答應了的，但我希望局長或
負責的人員關心此事 。 實際上 ， 當局有很多要求 ， 對申請者而言是
難以做到的，而且似乎部門與部門之間的實際協調、配合仍有很大

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

133 

的改善空間 。 就此 ， 第一 ， 處理時間已漫長 ； 第二 ， 《 條例草案 》
已訂下限期，希望局方真的能着力統籌，並加入同步或較創新的程
序安排 ， 令申請真的可以比過去更快處理 。 

  無論如何 ， 我希望加快處理申請後 ， 即使 《 條例草案 》 獲得通
過後 ， 或許需要有些“ 清灰 ”安排 。 我希望當局在處理時 ， 特別因涉
及不同市民 ， 要做好措施 。 我知道 ， 現在政府骨灰安置所的供應真
的有所增加，當中包括曾咀的安置所及最近公布的和合石安置所的
第六期 。 事實上 ， 如果市民願意提出申請 ， 據我的掌握 ， 輪候時間
不會太久。如當局估計有些申請根本難以符合資格，是否可以提早
進行溝通 ， 將“ 震盪 ”減到最低 ？  

  另外 ， 對於經營者而言 ， 也希望政府繼續採取一些比較創新或
比較彈性的做法 。 就此 ， 我感謝政府 ， 經營者向我們反映 ， 例如據
法案委員會工作報告第62段所述，他們面對很多消防要求、屋宇要
求 ， 我知道現已引入替代方案 。 第6 3段提到 ， 長遠應否為個別骨灰
龕位設立業權註冊制度，我認為真的要仔細研究，因為如業權分散，
每個安置所中每個龕位均各有業權，日後續契或其他方面可能會引
起很多技術問題 。 不過 ， 這不是這次法案委員會處理的事宜 ， 但我
相信業界關心這方面。希望如作進一步修訂，當局要小心平衡不同
業界的關注 。  

  總體而言 ， 我很期待政府繼續關注及推動一站式服務 ， 令牌照
申請真的可以進一步加快處理 ， 這是第一 。 第二 ， 我也希望局長及
相關部門繼續關心在市區中的骨灰龕位設置，我相信紅磡區、北角
區相對而言是重災區，因為有“ 大酒店” 的設置。如果最終真的要“ 清
灰 ”， 早作工夫 ， 避免引起“ 震盪 ”。  

  最後 ， 我所屬的地區經常提出要求 ， 希望妥善處理“ 大酒店 ”在
市區的長遠規劃 ， 尋找一個最合適的地方設置“ 大酒店 ”。 當 “大酒
店 ”的位置確定 ， 我相信相關服務或其他方面自然會在其他地方衍
生 。 這不知會否在局長的規劃當中 ， 但區內對此有很強烈的期待 。
雖已談論多年 ， 但也沒有實際成效 。 希望局長知悉 ， 這是居民的期
望，特別是紅磡區內有3 所 “大酒店 ”，在市區內有這樣的情況，是否
合適 ？ 市民認為 ， 隨着時代發展 ， 應該可以找到更合適的地方 ， 希
望局長繼續做工作，不要忘記此議題。我會在合適時間再與局長溝
通 ， 希望會得到一個令市民更滿意的答案 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

陸瀚民議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)。本人亦是法案委員會委員之一，參與
了 《 條例草案 》 的審議工作 。 

  過去20 年 ， 香港私營骨灰安置所的數量一直增加 ， 但仍有營運
者未符合規劃、土地契約或建築安全等法規，造成社會矛盾和爭議。
正因如此 ， 政府訂立《 私營骨灰安置所條例 》， 設立發牌制度 ， 以
確保私營骨灰安置所符合各項法例和規定，同時，加強保障消費者
權益 ， 亦希望促進業界採用可持續發展的營辦模式 ， 相關 《 條例 》
在 2017年 6月 30日生效實施 。  

  儘管如此 ， 不少市民在政府設立監管制度前 ， 已從私營骨灰安
置所購買龕位 ， 甚或已將先人骨灰安放其中 。 因此 ， 這次修訂《 條
例 》除了規管新經營者外 ， 亦希望以務實和體恤的原則 ， 處理截算
時間前的私營骨灰安置所， 以避免大量已安放骨灰的龕位被遷移 ，
即我們所謂的“ 清灰 ”， 又或令已購買龕位的家庭蒙受損失 ， 甚或引
起社會不安 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  《 條例草案 》 旨在提出修訂 ， 令符合條件的私營骨灰安置所可
申請豁免書 ， 並納入規管範圍 。  

  不過 ， 在審議期間 ， 本人及不少委員都比較關注豁免上公平性
的問題。有部分營辦人向我們表示，有些營辦商在較早階段嘗試向
城規會申請改劃為骨灰場所的用途，以期盡早合規，可以繼續營辦，
但因種種因素而未能成功 ， 甚或遭城規會否決 ； 不過同時 ， 他們看
到業界中有些營辦商雖然土地用途未有合規，但從來沒有向城規會
提出申請 。 這次《 條例草案 》下其中一項可申請豁免的條件 ， 卻正
是 “未被城規會拒絕 ”， 因此 ， 我們審議時 ， 有業界向我們反映 ， 他
們擔心這些情況會造成不公，也認為本來盡早嘗試改劃用途的骨灰
安置所會感到吃虧，因為他們認為在這次的豁免書申請上，有如被
取消資格 。 當然 ， 我們也明白 ， 城規會審批這些申請 ， 當然是要避
免骨灰安置所與發展出現不契合情況，也要避免骨灰安置所與高密
度發展的地方太靠近 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

135 

  在會上 ， 局方回應指出 ， 豁免是額外選項 ， 正正由於法例已實
施一段時間 ， 有營辦人在申領牌照時遇到困難 ， 這些情況 ， 剛才有
很多議員同事已經闡述 ， 我也不展開討論 。 考慮到整體社會利益 ，
亦不希望大規模“ 清灰 ”， 所以才有這次修例 。 本人也聽到部分營辦
商向我們表示，在法案委員會會議後，局方答應我們會與某些骨灰
營辦商以個案形式，經個案經理與他們聯絡和協調。我亦知道有營
辦商向我們說，當局已經與他們展開跨部門會議，希望釋除其疑慮，
也給予適當的協助，我們會繼續留意事情的發展。我認為我們議員
及局方的目標一致 ， 都希望避免大規模“ 清灰 ”。  

  不過 ， 說到“ 清灰 ”， 我比較擔心的是那33間申請不獲批准的骨
灰安置所及18間撤回申請的骨灰安置所。據局方早前在事務委員會
的數字，當中涉及多達8  800份骨灰。如果我們算一算，有數以千計
家庭受“ 清灰 ”影響 。 我們都看到 ， 骨灰辦已為這些骨灰安置所營辦
人提供“ 訂明骨灰處置程序 ”的指引；亦向骨灰處置者詳細解釋處置
骨灰的規定、執行細節和不同步驟；當中也涉及無人認領骨灰的處
置程序 。 不過 ， 我期望 ， 局方會密切監察相關“ 清灰 ”的情況 ， 畢竟
有些家庭會認為搬遷或移動先人，對其心理會造成一些壓力。希望
當局能夠繼續留意情況 ， 並向相關家庭提供合適協助 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， 本港 10多年前公營骨灰安置所嚴重不足 ，
曾出現骨灰龕一位難求的不堪景況，衍生私營骨灰安置場所違規營
運之亂象 ， 所以政府於2017年引入法例全面規管 。 時至今日 ， 公營
骨灰龕供應已經回復正常 ， 但私營骨灰龕場問題仍未解決 ， 經 7年
實踐檢視，政府的行政效率確實有待提升，目前僅批出13 個牌照及
5份豁免書，仍有77 宗申請積壓，即共53萬個龕位前途未決。為免出
現大規模“ 清灰 ”， 今天的修訂適度放寬豁免書申請資格 ， 允許符合
條件的申請者在凍結現有規模下繼續營運。本人發言支持《2024年
私營骨灰安置所( 修訂) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》 建議放寬豁免書的申請資格 ， 容許一些截算前骨
灰安置所，即 2014年前已運營的私營骨灰安置所，可以申請豁免書，
繼續以現有規模營辦而無須“ 清灰 ”，條件包括龕位並非位於人口密
集的住宅區等 。《 條例草案 》亦強化執法效能 ， 針對違法超額銷售
及違規存放行為增訂罰則 ， 並提高不遵從執法通知之刑責 。 

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  《 條例草案 》 體現了政府避免“ 清灰” 引發社會不安的善意 ， 但
亦凸顯政府之前相關審批工作慢到極不合理的地步。究其原因，不
外乎政出多門的政府老問題 ， 先後需要經過地政總署 、 消防處 、 食
環署等多個部門，程序相當繁複，而政府部門之間又缺乏協調溝通。
因此有意見認為，這次修例實際上旨在為緩慢的審批爭取更多工作
時間 ； 政府則解釋 ， 不少個案違規問題嚴重 ， 申請者需時糾正建築
安全 、 土地規劃等問題 。 政府已承諾優化審批流程 ， 包括檢視所有
個案進度 、 提出跨部門協作 、 部門限時回覆申請者等 ， 這些都是政
府務實 、 積極的作為 。 政府又表示 ，《 條例草案 》 通過後 ， 豁免期
最長6 年 ， 屆時有信心能處理所有個案 。  

  我相信政府有解決問題之誠意 ， 亦理解需要時間配合 ， 畢竟跨
部門合作審批一直是老大難問題，況且不少私營骨灰龕場的環境設
施確實不理想 、 不合規 ， 需要大幅修改 ， 以目前積壓個案數目及審
批進度 ， 實在需要足夠的合理時間 。 為此 ， 我亦建議政府在解決問
題的過程中 ， 應該從兩方面着手 。 第一 ， 政府雖然將會優化審批流
程 ， 但仍未解決各部門各自為政的問題 ， 這次是特別事件 ， 可以特
事特辦 ， 建議成立高層次的專責委員會 ， 為審批工作拆牆鬆綁 ， 簡
化及統一流程 ， 讓合資格的申請個案早日獲批 。 第二 ， 申請個案中
難免有些未能符合資格而最終結業，政府應以底線思維，預先為可
能需要大規模搬遷骨灰作準備，包括協助家屬申請公營骨灰龕、處
理好未有人認領的骨灰 ， 以及提供其他後續支援 。 事實上 ， 仍在申
請牌照的私營骨灰龕場已不准出售出租龕位，在缺乏財政來源的情
況下 ， 隨時有倒閉的可能性 ， 所以政府必須及早準備應對方案 。 

  此外 ， 有意見質疑 ， 政府這次放寬豁免書的申請資格 ， 等於為
不合資格的龕場“ 搬龍門 ”， 對於早已投入大量資源申請牌照 ， 但在
放寬資格前已結業的龕場並不公平。我認為，為避免大規模“ 清灰 ”，
影響先人安寧，即使政策略為調整亦屬合理，況且政府亦強調沒有
任何不公平的情況，因為已經結業的龕場即使放寬資格，仍不會符
合資格；至於已獲牌照的龕場本身已恢復收入來源，亦沒有不公平
的問題 。 

  代理主席 ， 若今天 《 條例草案 》 通過 ， 並不代表積壓的問題完
全解決，相反有大量工作需要跟進，希望當局定期向立法會匯報最
新發展 ， 包括各階段審批個案數目 、 跨部門協作成效指標 ， 以及場
所改善計劃的執行進度等，透過透明的監督機制，確保政策目標如
期達成 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

137 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )
條例草案 》 。  

  《 條例草案 》 可說是陳年舊案 ， 牽涉到雖不算複雜但相當麻煩
的立法技術問題。一方面，我們須對私營骨灰安置所實施充分規管，
無論是根據消防規定 ， 還是食衞方面的要求 ， 也要做好規管 。 另一
方面 ， 在寸金尺土的香港 ， 公營骨灰安置所供應不足 ， 私營骨灰安
置所的興起是勢所必然的事 。 然而 ， 隨着私營骨灰安置所興起 ， 自
然衍生很多不太理想或涉嫌違規的現象。因此，這宗陳年舊案已拖
延多年 ， 剛才也有立法會議員提到 ， 至少拖了兩屆立法會任期 。 

  我想指出 ， 這不僅是立法技術問題 ， 同時也隱含了文化意涵 。
今時今日，我們經常強調要在香港加強推動中國傳統文化，我們不
應低估這次條例的修訂、其後續執行，以及對執行情況的持續檢討，
背後所承載的社會文化價值，這是不容忽視的。正如剛才多位議員
同事所提及，中國傳統文化講求“ 慎終追遠 ”、“事死如事生 ”等觀念，
華人群體對於喪葬尤為重視 。 正如剛才代理主席也提到 ， 在香港 ，
無論是春秋二祭 ， 還是尋常老百姓 、 市民家中的祖先牌位 ， 均折射
了慎終追遠的文化觀念，這種概念可謂無所不在，亦不抽象。然而，
隨着城市化的加速，傳統骨灰安置模式難免飽受挑戰。當地方不足，
那就沒辦法了 ， 出現私營骨灰安置所甚至非法經營的所謂“ 骨灰黑
店 ”我很不喜歡用這個名稱 存在很多安全隱患。違規擴建的
龕位不僅破壞城市規劃，更屬違法行為。缺乏規範的交易流程也會
損害消費者的權益 。  

  因此，今天提出《 2024年私營骨灰安置所( 修訂) 條例草案 》，正
是盡量求取一個平衡，一方面是在寸金尺土的環境之下，我們要推
廣中華傳統文化，或保留慎終追遠的優良傳統，始終需要有骨灰安
置所 。 但另一方面 ， 我們亦須加強規管 。 在加強規管時 ， 面對尚未
符合牌照規定的骨灰安置所，應給予一段時間的豁免，容許它們重
新符合牌照規定為止 ， 若最終未能符合 ， 便須“ 清灰 ”。 因此 ， 《 條
例草案 》透過分級管理的牌照制度，例如明確禁止豁免書持有人售
賣或出租龕位，因為若有關骨灰安置所仍未符合牌照規定，進一步
擴大經營只會帶來更大不確定性 。  

  另一方面 ， 《 條例草案 》 亦將合資格石廠納入豁免範圍 ， 容許
若干寬限期 ， 此舉對相關業界而言也是很好的關顧 。 一方面 ， 我們
要打擊違規現象；另一方面，透過豁免書亦能疏導在過程中可能對
市民或消費者造成的損害 ， 簡單來說是所謂的“ 清灰 ”。 試想象 ， 大

 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

規模“ 清灰 ”是多麼可怕的現象和場景 ， 實在是非同小可 。 因此 ， 這
次修例盡量在兩方面之間取得平衡，避免大規模“ 清灰 ”對消費者和
家屬帶來二次傷害 ， 有關制度的設計有其合理之處 。  

  同時 ， 政府部門須做好公眾宣傳 ， 我特別留意到 ，“ 豁免” 這兩
個字可大可小。若缺乏充分而清晰的宣傳，有些市民可能會產生誤
解 ， 以為有關骨灰安置所獲得豁免 ， 代表是合法經營 ， 已符合牌照
規定 。 要留意 ， 真的會有市民產生誤會 ， 以為持有豁免書代表已獲
豁免 ， 完全是合法經營 ， 這點需要小心處理 。 因此 ， 政府須做好足
夠而清晰的公眾宣傳 。 

  香港的面積只有 1 106 平方公里 ， 每平方公里的人口超過
7 000人，骨灰安置所的供應肯定遠遠不足。政府提供的數據顯示，
截至2024年，還有 87間未符合申請牌照規定的私營骨灰安置所，牽
涉過萬份骨灰 。 除了要解決這個問題之外 ， 還有一件事 ， 就是要推
廣綠色喪葬 、 環保喪葬 。 否則 ， 傳統喪葬方式 入土為安或火葬
後再安放骨灰安置所 的空間只會不斷收窄，這在香港是無可避
免的事 ， 而且可能會繼續收窄下去 。 在這種情況下 ， 集中化 、 環保
化的骨灰安置模式 ， 將來或會成為不可避免的選擇 。 為此 ， 特區政
府應及早進行相關的公眾教育 。  

  最後，《 條例草案 》希望在3 方面取得平衡。一方面，平衡公私
營骨灰安置所的相互關係。雖然我們可以擴大公營骨灰安置所，但
其實很難 ， 始終空間有限 ， 有市民亦可能喜歡私營 ， 未必喜歡已經
format(譯文 ： 規劃) 了的公營骨灰安置所 ， 這也不足為奇 。 

  第二是平衡 “清灰 ”及 “豁免書到期但須符合牌照要求 ”這兩者的
矛盾；第三是平衡石材加工等不同行業的需求。政府已盡可能做到
最好 ， 盡量將各方面可能承受的代價降至最低 ， 這一點值得點讚 。
我們不應一味只說政府各部門之間的工作流程拖拉得很長，在立法
過程中 ， 當局已盡量平衡各方 ， 將損失和成本減到最低 ， 這一點也
值得點讚 。  

  此外 ， 政府必須做好宣傳 ， 除了剛才我提到的豁免之外 ， 在立
法後亦要做好檢討工作 ， 並與不同業界保持溝通 。 至於公眾教育 ，
還有一點非常重要 ， 就是發展綠色喪葬文化 。 代理主席 ， 傳統文化
不僅是繼承既有的傳統 ， 我們也可以開創新的傳統 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

139 

陳凱欣議員：多謝代理主席。本港每年有逾 5萬人離世，生老病死是
人類生命的自然循環 。 每當面對親人離世 ， 如何妥善安葬先人 ， 對
大家來說也是一個重要決定。香港已成功移風易俗，不少後人或先
人生前已選擇火化 ， 然後將骨灰安放於龕位 。  

  事實上 ， 過去有一段頗長時間 ， 公營骨灰龕位供不應求 ， 因此
有不少人選擇將先人的骨灰安放在私營骨灰安置所，但本港過去並
沒有規管私營骨灰安置所，令市場上出現很多不同龕位，甚至有龕
場違反土地契約 、 城市規劃 、 樓宇安全等規定 。 政府其後於2017年
通過《 私營骨灰安置所條例 》， 藉設立發牌制度 ， 確保私營骨灰安
置所符合各項法例和政府的規定，除了能夠保障消費者權益，也促
使業界採用可持續發展的營運模式 。 

  在《 條例 》生效這8 年間，我們知道業界一直努力配合這個發牌
制度 ， 私營骨灰安置所發牌委員會亦同樣十分努力處理相關申請 ，
不過過程中仍然可能因為各種複雜問題或狀況，導致發牌進度較緩
慢，造成不少業界及市民的憂慮。不少市民在政府設立正式發牌制
度前，已經在私營骨灰安置所購買龕位，甚或已經將骨灰安放其內。
若某些私營龕場最終無法符合申請牌照的規定，必然會出現我們最
不希望看到 、 非常不理想的情況 ， 便是“ 清灰 ”， 影響數以萬計的家
庭 。  

  所以這次政府再修訂法例 ， 允許符合特定條件的截算前骨灰安
置所，即 2014年 6月 18日上午8 時前正在營辦、且存有骨灰的私營骨
灰安置所 ， 申請豁免書繼續運營 ， 我認為是務實的 ， 平衡了各方面
的處理方法 ， 可以避免導致大規模“ 清灰 ”， 並以固定和受限制的規
模繼續營辦。同時亦會提高執法罰則、增訂新罪行和修訂現時的罪
行 ， 以加強執法的阻嚇力 ， 相信能夠有效遏制行業亂象 。 

  不過 ， 在這次修例過程中徵集意見時 ， 我們收到不少業界或營
辦團體的意見書，法案委員會在審議期間亦接見了一些營辦骨灰安
置所的團體 ， 了解它們現時的處境和所面對的挑戰 。 我想指出 ， 部
分仍然未能成功申請的營辦團體 ， 其實在過去數年間一直十分努
力 ， 盡量配合政府的制度 ， 希望能滿足城市規劃 、 消防條例 、 交通
影響評估等多重標準，從而達至申領牌照的要求，但可能因為不同
原因 ， 導致申請進度停滯不前 。 例如有部分傳統廟宇 、 宗教場所可
能因為土地不符合骨灰安置所的用途 ， 而遭到拒絕 。  

 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  其中一宗個案是位於火炭的營辦機構，其涉及5  100多個骨灰龕
位，有超過 6 000份先人骨灰。該機構在申請期間經過努力，甚至決
定不再發售新龕位 ， 而政府多個部門均已“ 開綠燈” ， 包括規劃署 、
運輸署等 ， 容許其營運和保留已“ 入灰 ”的龕位 ， 但最終仍因為曾被
城規會否決而未獲發牌 ， 原因是有 6 户人家與該機構共用 100 米的
路 ， 會影響附近居民出入 。 這次修例後 ， 可以申請豁免的營辦商並
不包括曾經被城規會拒絕申請的骨灰龕場 ， 所以即使這次修例後 ，
這個龕場仍可能面對“ 清灰 ”的情況 。其實 ， 政府這次修例的原意是
不希望有大量私營龕場的骨灰需要搬遷，我希望當局再審視和協助
有關個案 ， 盡量提供支援 ， 避免打擾先人的安寧 。 

  另一個我們接見的營辦機構本身是一個宗教團體 ， 是非牟利機
構 ， 本來是為宗教人士提供服務 ， 同時為善信提供骨灰安葬服務 ，
希望做到陰安陽樂，長久和諧安定。但是發牌制度硬生生地將這些
宗教團體的服務運作變成商業運作，導致其服務有所變質。即使今
天《 條例草案 》獲通過 ， 我期望當局可以持續關注及跟進相關業界
人士面對的問題 ， 大家盡量多做一步 ， 共同協商 。 

  另外 ， 我特別想提出保障消費者方面 ， 希望政府留意和多做幾
步 。 以往我曾處理一些地區個案 ， 有長者手持又殘又舊的收據 ， 因
為他多年前已經為自己買好龕位，但當時是用自己的乳名登記，與
身份證上的名字有出入、不相符，因此我想建議當局，雖然這次《 條
例草案 》並不涉及 ， 但日後處理私營骨灰安置所牌照時 ， 是否可以
制訂一些買賣骨灰龕合約的規範，例如內容須符合若干規定，要求
列明萬一有關龕場倒閉、無法營運，先人的骨灰如何處理 ？ 如何退
款 ？ 如需轉讓龕位或更改龕位指定人，做法又是如何 ？ 這些希望可
以在合約內規範和列明 ， 以保障消費者 。  

  最後我想談談 ， 在本港人口老齡化和城市集約發展的雙重挑戰
下，我們必須思考香港殯葬服務何以持續發展。隨着人口結構變化，
老年人口比例不斷上升 ， 殯葬服務的需求亦隨之增加 。 然而 ， 我們
的城市空間相當有限，傳統的殯葬方式對環境和土地資源造成一定
壓力 ， 而且日漸明顯 。 政府曾在2018年估算 ， 直至2047 年 ， 本港可
能出現110 萬個公營龕位短缺 。 相較於傳統的骨灰龕位 ， 綠色殯葬
可以減少資源消耗，更環保亦更簡約。骨灰撒入紀念花園或大海亦
可以回歸自然，讓生命以最自然的方式延續，融入大地、滋潤新生，
表達對生命的尊敬和尊重 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

141 

  儘管綠色殯葬有諸多優點 ， 但在香港的發展相對緩慢 ， 公眾對
綠色殯葬的接受程度仍然有保留 ， 例如一些傳統觀念和宗教信仰 ，
也是影響對綠色殯葬接受程度的重要因素。數據顯示，綠色殯葬的
使用率從2014 年的8.4% 增至去年截至10 月的逾18% ， 但仍然未足
夠 。 我看到政府已經相當努力 ， 希望政府繼續透過社會教育 、 宣傳
活動 ， 安排參觀專門的綠色墓園 ， 例如食環署轄下的紀念花園 ， 讓
更多參與者理解綠色殯葬背後的意義，加深他們對綠色殯葬的理解
與認同，從而鼓勵市民採取更環保及可持續的方式，處理安葬先人
的情況 ， 以及預早做好生前規劃 ， 確保人生有個完美的句號 。  

  我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

張宇人議員 ：代理主席 ， 自由黨支持通過政府當局提出的《 2024年
私營骨灰安置所( 修訂) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》最主要的目的，是要為數十間在2014 年 6月 18日前
(即《 私營骨灰安置所條例 》(“《 條例 》”)規定的截算日期前) 已存在
的截算前骨灰安置所提供出路，避免該等骨灰安置所因最終未能符
合法例所訂條件而須結束營辦 ， 導致出現大規模“ 清灰 ”的情況 ， 以
保障已安放先人骨灰及已購買龕位的家屬的利益 。 

  按政府當局的資料 ， 截至2024年 11月 30日 ， 有59 間截算前骨灰
安置所提出牌照申請( 涉及的龕位數目約為49 萬個 ， 當中約有
309 000個更為已出售的龕位 )。 在這 59間骨灰安置所中 ， 有 11間同
時申請豁免書 ， 餘下的48間因不符合《 條例 》規定的條件 ， 並未同
時提交豁免書申請( 涉及的龕位數目約為287  000個 )。若這 48間骨灰
安置所最終無法符合全部牌照規定便須結束營辦，28萬個龕位須按
《 條例 》 規定“ 清灰 ”。 一旦出現如此規模的“ 清灰 ”， 社會必怨聲載
道 ， 情況絕不理想 。  

  按 《 條例 》 的規定 ， 獲發牌照的骨灰安置所可從事包括售賣或
出租龕位的所有業務；而發牌條件包括須符合關乎土地、城市規劃
及建築物等的規定 ， 坦白說並不容易 。  

  退而求其次 ， 獲發豁免書的骨灰安置所不可售賣或出租龕位 ，
但在豁免書有效期內，可繼續存放於截算時間前已上位的骨灰，或
讓於截算時間前已購買龕位的家屬安放先人骨灰。而發出豁免書的

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

法定條件中 ， 實際上有兩項要求較難符合 ， 即 (1)該骨灰安置所於
1990年 1月 1日之前開始營辦；及 (2)自截算時間起，沒再出售該骨灰
安置所的安放權 ， 以至眾多牌照申請人未同時提交豁免書申請 。 

  針對以上實際困難 ， 《 條例草案 》 建議推後開始營辦時間至自
截算日期前；及推後停止出售安放權的日期至自《 條例 》生效日起，
讓更多截算前骨灰安置所符合獲發豁免書的規定，可按照受限規模
繼續營辦 ， 避免可能出現的“ 清灰 ”情況 。 

  同時，《 條例草案 》建議有關的骨灰安置所必須符合額外條件，
即其牌照申請必須仍在處理中 、 其處所並非位於住宅 (甲類 )地帶或
區域內 ， 以及其規劃申請截至《 條例草案 》生效日期前未被城規會
拒絕 ， 以減少該等骨灰安置所對鄰近社區的影響 。 

  此外 ， 為加強規管 ， 《 條例草案 》 相應引入新罪行 ， 禁止私營
骨灰安置所“ 超賣 ”龕位及 “超放 ”骨灰 。  

  代理主席 ， 較早前 ， 政府當局於和合石 、 哥連臣角及石門等地
推出逾16  000個公眾骨灰龕位供市民申請使用 。 然而 ， 對已安放先
人骨灰及已付款購買私營龕位的家屬來說，遵從先人意願及方式讓
其安息的考慮絕對應予尊重 。 本人認為 ，《 條例草案 》的建議雖非
十全十美，但在實際情況的規限下，不失是個平衡各方利益的務實
方案。我代表自由黨表達支持，但促請有關當局提升審批私營骨灰
安置所牌照申請的速度 ， 以回應社會訴求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員 ： 代理主席 ， 香港寸金尺土 ， 原來不單陽宅 ， 連陰宅都
非常昂貴。香港現時每年死亡人數約為 5萬人。隨着社會老年化，預
計未來死亡人數會增加，對骨灰龕位的需求只會有增無減。由於供
應有限 ， 但需求持續增長 ， 所以香港出現了不少私營骨灰安置所 。 

  政府於2017年訂立 《 私營骨灰安置所條例 》 規管私營骨灰安置
所，訂明相關構築物須符合一定標準，以保護一眾孝子賢孫的安全
和權益。但自立法以來，部分未獲發牌但尚在營運的私營骨灰安置
所 ， 安全環境和營運管理均不理想 ， 以致一直未能成功申請牌照 。
先不論未獲發牌的骨灰安置所，我曾到訪幾間持牌的私營骨灰安置

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

143 

所 ， 地方狹窄 ， 擺起桌子拜祭就已阻塞通道 ； 萬一發生火警 ， 便容
易造成傷亡 。 更不用說“ 超賣 ”的骨灰龕位 ， 每間獲發牌的骨灰安置
所的牌照其實已訂明獲批的龕位數目 。  

  這次修例的目的是為符合指明條件，且在2014年 6月 18日截算前
正在營辦的骨灰安置所提供申請豁免書的選項，讓它們繼續以現有
受限規模營辦 ； 以及完善執法條文 ， 增加罰則 ， 加強阻嚇作用 ， 特
別是將不遵從執法通知 、 “超賣 ”龕位和 “超放 ”骨灰的罰則 ， 由以往
罰款最高1 萬元增至最高5 00萬元。在法案委員會上，這項議題頗具
爭議性，因為把罰款由1 萬元一下子提高至500 萬元甚為少見，所以
部分議員表示有保留 。 

  然而 ， 我認為增幅合理 。 何解 ？ 如今每個私營骨灰龕位的售價
動輒二三十萬元，昂貴的甚至可達1 00萬元。因此，我十分支持政府
這次增加罰則至5 00萬元 ， 這樣才可產生一定的阻嚇作用 。 這是最
高刑罰 ， 不代表違法者在法官席前必然會被罰款500 萬元 ； 若求情
時能提供理據，便可獲扣減刑罰。這只是為法院提供有限度的彈性，
視乎罪行嚴重性 ， 對違法者作出有效的懲罰 。  

  在法案委員會會議上 ， 我很高興聽到政府這幾年致力興建新的
公眾骨灰安置所 。 據了解 ， 部分骨灰龕位基本上無須輪候便可 “上
樓 ”，而且收費低至2,400元，可以安放20 年，即每年 100元，真的非
常便宜 ， 只是市場價格約1 %。  

  我明白，政府興建公營骨灰安置所在某程度上是一種福利補貼，
但這項福利本身與政府推動綠色殯葬的政策互相違背。況且，目前
政府財政緊絀 ， 政府應考慮如何“ 回本 ”。 以屯門曾咀靈灰安置所為
例，2015年立法會文件顯示，政府耗資28.8 億元興建了16 萬個龕位。
以每個龕位出租 20年收費 2,400元計算 ， 政府只能收回 3.8億元 ， 即
虧蝕25億元，或者要出租長達150 年才能 “回本 ”。虧蝕還未計及日常
營運開支、警方於每年清明及重陽維持秩序的開支，以及骨灰安置
所附近的潛在賣地收入。因此，我建議政府考慮適度增加公營龕位
的收費 ， 以助政府“ 回本 ”， 同時鼓勵綠色殯葬 。  

  另外，這次修例只對“ 超賣 ”龕位作出罰款，最高5 00萬元，但未
有提出有效制度防止龕位“ 超賣 ”。 目前市場上 ， 部分風水好的私營
龕位動輒過百萬元，甚至200萬元，比車位更貴。如果這些風水好的
龕位出現一定規模的 “超賣” 情況 ， 犯罪分子在繳交 500萬元罰款後

 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

仍然能夠“ 賺大錢 ”， 令消費者蒙受巨大損失 。 既然數十萬元的車位
都有業權登記制度 、 印花稅 、 差餉和地租 ， 為何價值百萬元的私營
龕位不設業權登記制度 ？  

  陽宅的需求尚且“ 有數得計 ”，但陰宅的需求理論上會持續增長。
政府若不加大力度管理 ， 早晚會變得更亂 。 因此 ， 我建議政府完善
骨灰龕位監管 ， 設立登記制度 。 有了登記制度 ， 除了可以保障消費
者權益 ， 政府還可考慮增設“ 龕位印花稅 ”， 稅率定於出售或出租合
約金額的3% 。根據立法會相關文件，截至2024年 11月 30日，有 59間
骨灰安置所申請牌照，涉及約1 8萬個未出售的龕位。以私營骨灰龕
位平均價格20萬元計算，預計政府可在短期內從“ 龕位印花稅 ”收取
超過10 億元 。 假設每年有 1萬宗龕位買賣或轉讓個案 ， 每年可為庫
房帶來6 ,000萬元收入 。  

  我希望政府能認真考慮我的意見 。 我支持這次修例 ， 我謹此陳
辭 。  

陳恒鑌議員 ：代理主席 ， 自 2017年通過此項條例後 ， 能夠領取牌照
的私營骨灰龕營辦所真是寥寥可數 。 這項條例至今已接近十年八
載 ， 多年來 ， 只有那麼少營辦商能夠領取牌照 ， 可想而知 ， 當中一
定有問題出現了。不論我們是向現實低頭，抑或務實理性地處理問
題 ， 這項條例草案也是為了避免“ 清灰 ”、 避免令市民蒙受損失 、 造
成先人不得安寧，我認為這是很合理的事，所以我們支持這項條例
的修訂 。 

  不過 ， 我想借此機會強調 ， 整項骨灰龕條例在執行過程中 ， 我
親身看到的一些情況很值得政府考慮。除了這次的豁免外，執行過
程中是否能有所改善，令審批程序甚至申請牌照不是一件那麼痛苦
的事 。 整個申請牌照的過程牽涉的部門非常多 ， 可想而知 ， 過去近
10年，社會投放了多少資源來處理這批牌照，當中包括地政、規劃、
屋宇 、 交通等多個部門牽涉處理這些申請 ， 的確非常繁瑣 。  

  我遇過有些情況是，其他部門已 OK，僅剩一兩個部門就着他們
發出的命令或要求改進的地方上門檢查，來了一次又一次，只是一
個很小的問題便詢問5 次。來現場看，今天看有這個問題，明日看又
有那個問題 ， 下次看仍然有問題 。 “擠牙膏式 ”提出問題 ， 改善之後
再改善 。 在整個過程中 ， 所有跟進都需要專業人士參與 ， 而政府也

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

145 

是一整隊人來 ， 結果 ， 要支付專業人士費用 ， 大隊政府人員則浪費
時間，為的只是雞毛蒜皮的事，例如樓梯扶手超出少許，超出多少 ？
3cm(譯文：3厘米 )，麻煩你縮回去；這裏稍微凸出，可否削減一點；
門鐘不能這樣放 ， 須放低些 。 這些問題是否真的那麼大不了 ， 以致
不能發牌 ， 無法完成審批 ， 抑或可後續裝修時才處理 ？ 總之 ， 每個
部門都卡在問題中，永遠不想自己是第一個同意的部門，因為萬一
發現有問題 ， 就會被批評 ， 又或被揭發原本疏忽 ， 所有人也拿着顯
微鏡找問題的話 ， 骨灰龕營辦所牌照申請是無從完成 。 我相信 ， 過
了 10年或數年後 ， 我們又要再回來申請 ， 我們又要延續 。 

  所以 ， 我建議政府 ， 希望大家深思， 在整個執行過程中 ， 是否
有人能判斷究竟某宗個案是否嚴重，是否有人能給予豁免，又或者
不嚴重的便批准。我認為不是所有事情都能夠做到百分之一百，總
有一些問題，有些骨灰龕申請牌照時被拒絕，理由是骨灰龕是在村
的最盡頭 ， 靠着山邊 ， 村路走出大路必須符合《 消防條例》 ， 而且
要獲批准使用該路 。 嘩 ， 該路牽涉的村民地權處理需時 ， 但所有人
都使用這條路 ， 所以不行 ， 必須取得每個村民簽署的同意書 。 當局
提出這些問題 ， 我聽了之後都想“ 拍檯 ”， 何以政府部門竟會提出這
樣的問題 ， 要求提出申請的營辦商做這些事 ？  

  我們也明白 ， 政府部門做事嚴謹 ， 態度認真 ， 這是需要的 。 但
是，當一些問題是“ 可過 /可不過 ”的時候，政府部門往往採取最保守
的態度，不讓其通過，這樣便永遠不會出錯，他多過幾個月調職後，
下一位便會上任 。 所以 ， 我很希望 ， 今天我們審議 《 條例草案 》 ，
就着骨灰龕問題，政府能否再研究各部門在處理骨灰龕方面，以上
已經審理了8 年的申請，有沒有哪些地方或個案真的並非“ 大不了 ”，
而只是小問題 ？ 輕微瑣碎 、 雞毛蒜皮的 ， 先予批准 。 不能無限期拖
延下去，如果無限期拖延，將會浪費多少納稅人金錢 ？ 我希望負責
的政府部門和負責的同事深思，或者由在座官員出面召集所有部門
開會 ， 決定甚麼給予准許 ， 甚麼不獲准許 ， 大家盡量“ 扭鬆 ”。 今時
今日的做事態度，不是用顯微鏡來看一個可能已經存在數十年的問
題，而是務實地幫助市民解決問題，這才是當今政府官員應有的態
度 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 正如很多人所說 ， 香港地
少人多 ， 長期存在土地問題 ， 不單影響生人的住屋需要 ， 即使連先
人的殯葬需求亦難以滿足 。 選擇土葬一地難求 ， 即使是火葬 ， 用來
安放骨灰的龕位亦一度一位難求，導致大量不符合消防安全或規劃
用途等要求的私營骨灰安置所湧現，部分收費更相當高昂，但對已
購買有關龕位的消費者保障卻不足 。  

  政府在1 0多年前開始正視有關問題 ， 一方面在合適地方興建收
費低廉的公營龕位，到近年已大致能滿足一般市民的殯葬需要。另
一方面 ， 政府在2014年首次提出制定《 私營骨灰安置所條例 》， 希
望透過建立發牌制度 ， 對有關處所的安全 、 用途 、 對附近居民和交
通可能造成的影響 ， 以至骨灰龕的數目和存放 、 龕位銷售 、 對消費
者的保障等 ， 作出更有效的規管 。  

  代理主席 ， 當年我亦有參與有關法案的審議工作 ， 用了接近兩
年時間，合共舉行超過30次會議，最後也未能趕及在當屆立法會三
讀通過 。 除了因為當年議會存在“ 拉布 ”問題 ， 另一原因是有關規管
工作確實頗為複雜 。  

  私營骨灰安置所的種類繁多 ， 規模大小不一 ， 相關建築物的狀
況和營運者的管理質素亦相當參差，部分處所存在多種不符合規格
的問題。如果太過嚴厲地一刀切執法取締，將會影響大量先人骨灰
安放，以及他們在生的親人。該條例草案的內容其後經過多番協商
和修改 ， 最終到2017年才由其後一屆的立法會通過 。  

  今天恢復二讀的《2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)， 再次反映有關問題的確十分複雜 。 主體法例實施長達
7年 ， 全港只有 13間私營骨灰安置所獲得發牌 ， 獲批法定豁免書的
亦只有5 間，兩者合共涉及約20萬個龕位。還有77 間、涉及超過50 萬
個龕位的私營骨灰安置所 ， 他們的牌照或豁免書申請至今仍在處
理。當中有接近48 間，因為不符合部分申請要求，若最終不獲批准，
涉及多達287  000個龕位。如果全部被取締和“ 清灰 ”，將會影響大量
消費者和他們先人的安寧 。  

  《 條例草案》 其中一項主要建議 ， 便是放寬申請法定豁免書的
部分條件 ， 讓更多符合基本安全及土地用途規定的私營骨灰安置
所，不會純粹因為開始營運或者停止出售龕位的日期先後，而令他
們無法申請豁免書 。 當局估計放寬有關條件後 ， 至少會有多38間 、

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

147 

合共涉及273  000個龕位的私營骨灰安置所，會由不合資格變成符合
資格 。 雖然有部分業界人士認為 ， 放寬申請條件可能會造成不公 ，
但是從利民 、 便民的角度 ， 我覺得是實事求是的做法 。  

  除了放寬申請條件 ，《 條例草案》 亦就現有規管制度的運作和
執法提出多項修訂，包括提高部分罪行的最高罰則、明文禁止超額
出售龕位或超額存放骨灰、完善相關上訴委員會的運作、延長合資
格石廠暫存骨灰的限期等，也是汲取了主體法例的實踐經驗及遇到
的實際情況而予以優化 ， 所以我亦會支持 。 

  《 條例草案》 審議期間 ， 我和多位議員最關注的 ， 其實也不是
有關法律條文和罰則 ， 而是當局的執法 、 執行和成效 、 績效問題 。
不少建測規園界人士也向我反映，有關私營骨灰安置所的興建、改
建和城規申請工作 ， 因為涉及多個政策局與部門 ， 程序極為繁複 ，
審批極其緩慢。當局今次再三承諾，會透過精簡程序和提供一站式
服務 ， 加快處理相關積壓申請 ， 我希望最後真是做得到 。 

  此外 ， 不少議員也反映 ， 政府近年遇到很多不同類型的社會問
題，好像也只是考慮通過加重罰則來應對，但相關部門是否有足夠
人手執法 ？ 過往有否積極 、 主動及有效地執法 ？ 假設加重罰則之
後，仍然有頗多市民或企業違法，是否相關法例本身有問題呢 ？ 是
否當局根本不了解相關的業界運作，以及企業面對的營運困難 ？ 希
望官員對有關問題多加思考 ， 不要以為單靠告人 、 罰人 ， 便可以解
決所有問題 。  

  最後想談談公眾宣傳及教育工作，我提出最少有3 個方面。第一，
加深市民對私營骨灰安置所發牌制度的認識，哪些合法合規，哪些
可以出售新的龕位，消費者購買之後可獲得甚麼保障，以及如果發
現有違規或詐騙行為 ， 可以向哪裏投訴 。  

  第二 ， 加強宣傳公營龕位的供應和服務 。 其實很多市民也不清
楚如何及何時可以申請，又或者以為公營龕位的質素比較差，拜祭
時會有很多限制等 。  

  第三 ， 加強推動綠色殯葬服務 。 我感覺近年越來越多市民 ， 包
括部分長者 ， 都開始接受綠色殯葬 。 但與此同時 ， 亦有人以為選擇
綠色殯葬 ， 將骨灰撒入花園或大海裏 ， 就等於後人再也無法拜祭 、
思念先人 ， 削弱中國人十分重視的孝道和家庭 、 宗族關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  政府應聯同有關宗教團體及服務提供者 ， 做好相關宣傳教育 ，
同時探討如何進一步優化現有的綠色殯葬服務，鼓勵及便利市民思
念 、 拜祭他們的先人 ， 要強調並不是撒了骨灰 、 沒了龕位 ， 就變成
無法拜祭 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案》 二讀 、 三讀 ， 以及
各項修正案 。  

周文港議員 ： 代理主席 ， 2017 年 ， 《 私營骨灰安置所條例 》
(第 630章 )(“《 條例 》 ”)正式生效 ， 以確保私營骨灰安置所符合各項
法例和政府規定，加強保障消費者權益，並促進私營安置所採取可
持續發展的營辦模式 。 在《 條例 》規管下 ， 私營骨灰安置所可向政
府申請3 類指明文書( 包括牌照 、 豁免書及有時限的暫免法律責任
書 )， 以維持骨灰安置所的營運 。  

(主席恢復主持會議)  

  香港面臨人口老齡化 ， 而且是史無前例的老年化 ， 公私營龕位
有着剛性需求。近年，香港每年離世人數維持在約5 萬人的水平，九
成會選擇以火化方式處理，當中大約有一半會選擇將骨灰安放在公
營龕位。是次修例涉及的私營龕位，在《 條例 》要求下，目前有77 間
私營骨灰安置所正申請各項指明文書，當中絕大部分是截算前骨灰
安置所 。 

  是次修例旨在優化私營骨灰安置所的規管制度 。 概括而言 ， 鑒
於部分私營骨灰安置所或會因為未能成功申請牌照而結業，導致有
機會出現大規模“ 清灰 ”的情況 ， 因此 ， 當局決定通過修例 ， 讓符合
特定資格和條件的私營骨灰安置所申請豁免書，並凍結現有規模繼
續營運 ， 亦提高“ 超賣 ”龕位以至“ 超放 ”骨灰等罰則 。  

  本人認為 ， 是次修例法 、 理 、 情兼備 ， 值得支持 。 

  在法規方面 ， 當局並未有放寬就申請發牌所要求的樓宇 、 消防
及機電安全等基本規定 ， 更提高了違規罰則 。 在道理方面 ， 當局亦
規定相關私營骨灰安置所不能位於人口高度密集的住宅區域，以減

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

149 

低社會爭議 。 在情感方面 ， 如果萬一需要大規模“ 清灰 ”， 不但對有
關家屬帶來困擾，令他們蒙受損失，亦會令他們因而質疑政府的處
理手法 ， 不利社會和諧 ， 修例則可避免這情況發生 。  

  有鑒於此 ， 當局這次作出一項有智慧的決定 ， 面對部分私營骨
灰安置所有機會結業 ， 通過調整法例 ， 將相關情況所引致的法律 、
社會，以及經濟成本減至最低，在短期內亦不會大幅影響公私營龕
位的供應 ， 亦藉此加強對業界的規管 。  

  鑒於法案委員會已對條文細節作出深入討論 ， 我不再贅述 。 反
而，我在發言的最後部分希望因應是次修例，促請當局按照香港當
前人口趨勢 ， 對公私營龕位供求作出長遠規劃 。  

  根據統計處最新推算，香港每年死亡人數會由2031年的6 萬人上
升至2046年超過 8萬人。我相信，社會對於殯葬設施( 特別是龕位 )的
需求只會有增無減。相較公營龕位而言，私營龕位的成本雖然較高，
但對於有能力負擔的家屬來說會相對穩定和可控，亦可供長期擺放
先人骨灰，對先人較有尊重。由於公營龕位( 例如 2020年落成並提供
16.3萬個龕位的曾咀靈灰安置所) 在首 20年安放期之後，需要每10年
續期一次，我真的十分懷疑當年相關政策局的官員為何會作出這樣
的決定 。 子孫後代會不會這麼“ 有心 ”， 以後每 10年續期一次 ？ 不續
期便將骨灰清倒 ， 是否這樣做呢 ？ 這種違反中國傳統風俗的做法 ，
應該盡快予以糾正，避免造成影響，以免進一步影響人心回歸的工
作 。  

  當局應改變現時只有私營龕位是永久 、 公營反而需要每10 年續
期一次的情況 。 因此 ， 當局除了需要規劃公營龕位外 ， 亦要仿效是
次修例 ， 確保私營龕位穩定供應 。 舉例來說 ， 在香港歷史中 ， 不少
龕位以至一些殯葬場所 ， 其實都設在沿海地區 、 低密度人口區域 。
當局應該適度增建永久性私營骨灰安置所 ， 以滿足社會的剛性需
求 。  

  總體而言，我支持二讀及三讀通過《2024年私營骨灰安置所( 修
訂 )條例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我在原則上支持政府這項方案 ， 因為《 條例草
案 》需要處理的問題，政府花了 10多年仍未妥善解決，還有“ 手尾 ”。
然而 ， 在過程及實際情況中 ， 我感覺我們彷彿處於平行時空 。 政府
的說法與昨天許多同事的意見相似，指外間情況混亂，存在諸多濫
用 ， 不少消費者權益受損 ， 因此需要大幅提高罰則 ， 由 1萬元增至
500萬元 ， 這是不知多少倍的增幅 。  

  有同事剛才提到，particularly(譯文：尤其是) 陳恒鑌議員，因為
他在不久之前發言，談及發牌過程中，有很多對申請者吹毛求疵的
做法 ， 偏離務實方向 ， 令許多申請者耗費漫長時間處理 。 由2017年
至今 ， 已有多年 ， 仍然未能妥善處理 ， 其實數目不多 ， 只有數十宗
申請。甚至現在要被迫將部分申請者的豁免時間延長，把過程拖長。
當然 ， 我們明白為何需要拖長 ， 因為若非如此 ， 可能有一批骨灰需
要被處理 。  

  我明白也理解 ， 亦可能無可避免要支持這個大方向 ， 但我特別
有幾點觀察想說一說 。 第一 ， 關於大幅增加罰則以作規管的做法 。
我們在今早聽到食環署處理的一些個案 局長也在席 “牛肉
乾 ”定額罰款增至 6,000元後 ， 似乎大幅收效 ， 但事實上 ， 更複雜的
個案到了法庭 ， 罰款可能相對更少 。 同樣道理 ， 骨灰龕方面 ， 據我
理解 ， 沒有任何人無牌銷售骨灰龕 ， 這個很重要 ， 如有的話 ， 重罰
是應該的 。 如果我沒有記錯 ， 過去應該只有10宗個案 ， 是由於有關
當局發出通知指不符發牌條件，需要修正，於是有關的持牌人士如
不按照通知去做，便屬違法。過往的罰款是1 萬元，以往確有這些案
例 ， 但相對較少 ， 只有 10宗左右 ， 我印象中是這樣 ， 如果我沒有記
錯 。 但是 ， 現在的罰則由 1萬元增至500 萬元及監禁兩年 ， 似乎並沒
有一個十分廣泛性的.. .通常我們要修例大幅增加罰則 ， 一般都是
因為有一個很 prevalent(泛濫) 的情況出現 ， 如不加重罰則 ， 社會便
難以應付 ， 執法機關便難以行事 ， 甚或阻嚇作用不大 ， 才會有這樣
的做法。這次是一個十分例外的情況，為何要這樣做 ？ 當局解釋不
了 ， 純粹說他們賺很多錢 。  

  我從另一個角度看待平行時空的問題 。 有些機構的骨灰龕位以
前的確有一段時間十分暢銷，甚至能賺很多錢，但那些機構已經“ 上
岸 ”，甚至有些老闆已經離開。但是，現在那些守着骨灰龕的老闆，
似乎個個都苦不堪言 。 當然 ， 部分是慈善機構 ， 那就不打緊 ， 他們
當作慈善 ； 但部分私營的機構 ， 即使頗具規模及條件 ， 俗一點說 ，
也要周圍跑山，十分辛苦。我不明白政府為何會認為他們賺很多錢，

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

151 

需要把罰則大幅提高。有些同事十分支持大幅提高罰則，但我覺得
有點奇怪 ， 我們是否出現在平行時空 ？ 這是我想說的第一點 。  

  第二點，據我理解，是否 77 300呢 ？ 我沒有抄下數字，所以不太
記得，之前曾經記下。這些是政府有需要時才使用的所謂“ 士啤位 ”，
即如果有需要 ， 例如在出現問題後需要接管一些 “ 無家可歸 ” 的骨
灰 ， 便可安排使用 。截至目前為止， 其usage( 使用率) 只有4% 左右 ，
即還有96% 未有使用 ， 是“ 吉位 ”， 有事發生時可以拿來應付 。 如果
我沒有理解錯誤，政府無須擔心，市民也無須擔心，萬一有事發生，
骨灰不會“ 無家可歸 ”。 我想說出這點 。 

  第三，多位同事剛才提及，政府近期推出1.6 萬個骨灰龕位，是
由政府提供的 ， 雖然是供租用的龕位 ， 但安放時間相當長 ， 非常便
宜 ， 比公屋更便宜 ， 遠較公屋與私樓的價格比例划算 。 如果沒錢的
話 ， 可以使用那些龕位 ， 而且不難申請 。 那些龕位有牌照 ， 可供使
用 ， 而且便宜得多 ， 所以無須擔心骨灰“ 無家可歸” ， 因為事實上這
方面有公帑照顧。在這情況下，究竟我們有何原因需要這樣大幅修
訂罰則呢 ？ 這是另一個我回答不了的問題 。 

  另外 ， 時間所限 ， 我略提一下 。 政府其中一個理據是曾經進行
公眾諮詢，有百分之九十多人贊成。對於有百分之九十多人贊成的
公眾諮詢 ， 我通常抱持十分懷疑的態度 。 相對來說 ， 如果真的有問
題 ， 又或需要細緻地看 ， 公眾諮詢的贊成比例不會這麼高 。 我翻看
那些問題 ， 通常魔鬼在細節中 ， 問題是所謂“ leading  questions”( 譯
文：引導性問題) ，差不多是“ 阿媽係女人 ”的問題，人人必然回答贊
成。或者是採用一些t emplate(譯文：範本 )，即有標準答案供人剔選，
多找一些受訪者剔選便了事。政府以公眾諮詢支持自己作出大幅修
訂 ， 詢問市民是否同意提高不遵守執法通知的罰則 ， 增至5 00萬元
及監禁兩年，有 90%贊成；另外又問是否贊成“ 超賣 ”罰款 500萬元及
監禁兩年，又有 92%贊成；“超放 ”罰款增至 200萬元，以及監禁兩年，
88%贊成 。 對於這些答案 ， 我有時真的懷疑 ， 究竟有多少人真正了
解實況，或在無須任何分析的情況下便當作是一個金科玉律的答案
呢 ？ 這些我也希望說一說 。  

  另外 ， 我想補充一點 。 政府一方面 當然我是支持的 推
動綠色殯葬 ， 但 at  the  same  time(另外同時) 又似乎增加了很多公眾
骨灰龕 ， 究竟政策上是否如同政府原先給我們的立法建議書(brief)
所說，希望可以盡量人性化及務實地處理問題 ？ 可能是的，因為從

 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

消費者或市民用家的角度來看，“起灰 ”當然不務實，當然不人性化。
但如果從經營者角度來看，多位同事 那些真的有實地視察或對
行業比較了解的同事 剛才表示，他們都認為目前的方向似乎是
過分打壓真正老老實實從事骨灰龕生意的老闆，而且似乎是在沒有
必要的情況下，過分地擔心那些老闆會違法，甚至恐嚇他們可判監
禁兩年 。 我已經重複了 ， 主席 。 我希望指出 ， 在大原則上 ， 我們是
支持的 ， 但如果政府以重罰的方法 ， 幫助一些沒有積極申請 、 但遇
到問題卻需要政府幫助的申請者，這樣凸顯政府整個發牌制度的處
理方法及過程出現問題，現在需要我們立法協助，但過分地以重罰
方式掩飾整個政府機制在執行上出現的問題 ， 我對此有所保留 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請環境及生態局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

環境及生態局局長：主席，我衷心感謝《 2024年私營骨灰安置所( 修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)法案委員會主席容海恩議員 、 各位
委員和秘書處人員的努力 ， 令 《 條例草案 》 的審議工作順利完成 。
我亦感謝剛才發言支持《 條例草案 》的議員和各議員發表的寶貴意
見 。  

《條例》的背景 

  《 私營骨灰安置所條例 》(第 630章 )(“《 條例 》”)在 2017年訂立。
政府透過《 條例 》設立了發牌制度 ， 規管私營骨灰安置所 ， 包括新
的經營者和在 2014 年 6 月 18 日上午 8 時公布建議訂立發牌制度之前
已營辦並存放了骨灰的“ 截算前骨灰安置所” 。政府秉持務實和體恤
的原則 ， 逐漸糾正私營骨灰安置所過往在營運時所遇到的違規情
況 ， 並落實不同措施 ， 加強對消費者權益的保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

153 

《條例草案》的目的 

  《 條例 》 實施至今已近 8年 。 我們留意到一些 “截算前骨灰安置
所 ”可能因難以符合全部牌照規定，以致未能取得牌照，可能須大規
模 “清灰 ”。 此外 ， 因應運作經驗 ， 我們建議優化 《 條例 》 ， 完善規
管制度 ， 加強保障消費者 。 就此 ， 我們建議對《 條例 》作出一些修
訂 。  

《條例草案》的主要內容 

為“截算前骨灰安置所”額外提供新申請豁免書的選項 

  《 條例草案 》 的其中一個主要建議是為“ 截算前骨灰安置所 ”額
外提供新申請豁免書的選項 。 現時有48 間 “ 截算前骨灰安置所 ” 按
《 條例 》規定沒有資格或已逾期申請豁免書 ， 只能申請牌照 。 假如
它們當中有一部分最終難以在限期內符合申請牌照的所有要求，根
據 《 條例 》 就必須要結業 ， 這樣會引致大規模“ 清灰 ”， 影響已購買
龕位或已安放先人骨灰的家屬 。  

  有見及此 ， 我們希望秉持一貫務實和體恤的原則 ， 建議適度調
整豁免書的申請資格 ， 為符合“ 指明條件 ”的 “截算前骨灰安置所 ”額
外提供新申請豁免書的選項 。 成功新申請豁免書的“ 截算前骨灰安
置所 ” 可以保留其已出售龕位 ， 維持現有規模繼續營運 ， 避免 “ 清
灰 ”， 同時亦可盡量減少對鄰近社區造成的影響 。  

完善執法條文以加強阻嚇作用 

  我們提出修訂的另一目的 ， 是加強保障消費者權益 。 在檢討法
例的過程中 ， 我們留意到現時《 條例 》下 ， 領有牌照的私營骨灰安
置所違規出售骨灰龕位的相關罪行最高罰款為第三級 ， 即 1萬元 ，
與違規銷售龕位所得利潤相比實在不合乎比例。此外，某些違規行
為，例如出售在批准圖則範圍以外的龕位或超出骨灰安放容量的安
放權 ， 即 “超賣 ”龕位 ， 或存放骨灰在批准圖則範圍以外的龕位 ， 即
“超放 ”骨灰，亦無獨立罪行可作直接起訴。因此我們在《 條例草案 》
下新訂罪行和提高現有罪行的罰則，以加強阻嚇力，目的是提升市
民對私營骨灰安置所合規經營的信心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

確保上訴委員會處理上訴標準一致 

  另外 ， 《 條例草案 》 亦優化上訴委員會的運作 ， 令上訴委員會
只在有 “ 特殊理由 ” 時才可收取和考慮未曾向發牌委員會提供的新
材料，確保各上訴委員會採用一致的準則，令上訴人和委員更清晰
知道有關安排 。 

理順現有在石廠暫存骨灰的行政措施 

  《 條例草案 》另一目的，是優化現時政府規範石廠的行政安排，
並以法律條文的方式清楚訂明。石廠的業務涉及在龕位安放骨灰程
序中的前期工作，過程中無可避免需要在石廠暫存骨灰。在草擬《 條
例草案 》時 ， 我們聽取了議員和業界的意見 ， 將每份骨灰可存於石
廠的時限由 7個曆日增至 14個曆日 ， 以顧及石工程序因假期或惡劣
天氣等因素而可能衍生的額外暫存需要 。  

《條例草案》生效安排 

  《 條例草案 》 在獲得立法會通過後 ， 將會在刊憲當日生效 。 發
牌委員會會考慮相關因素，包括過往的運作經驗，決定“ 截算前骨灰
安置所” 新申請豁免書的期限。在發牌委員會訂明期限後，私營骨灰
安置所事務辦事處( “ 骨灰所辦 ”)會個別知會有關的“ 截算前骨灰安
置所 ”，並透過個案經理繼續協助他們了解《 條例草案 》，以及他們
在 《 條例 》 在修訂後的責任 。 

法案委員會的審議工作 

  我再次感謝法案委員會主席和委員，共舉行了3 次會議，詳細審
視了 《 條例草案 》 的條文 ， 令其更臻完善 。 

  我稍後會在全體委員會會議上提出修正案。修正案屬技術性質，
並吸納了法案委員會的意見 ， 以利便業界和市民理解 《 條例 》 。 

回應議員的主要意見 

  在剛才的辯論中 ， 我留意到有多位議員都表示希望政府加快審
批，讓 “截算前骨灰安置所 ”能早日取得牌照或豁免書。其實，“截算
前骨灰安置所 ”的申請進度主要是視乎申請人須採取哪些行動糾正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

155 

未合規的情況 ， 和他們糾正行動的進度 。 因應議員的意見 ， 骨灰所
辦已進一步提升對申請人的一站式服務 ， 加快了申請的審批程序 。
同時，骨灰所辦亦會主動了解每宗個案是否需要相關政策局或部門
提供進一步協助或澄清須糾正的事項；有需要的話會安排會議，讓
相關政策局或部門與申請人直接溝通。骨灰所辦亦會要求所有與申
請有關的政策局或部門須在申請人提交的文件及資料獲傳閱後 3星
期內提供意見；或提供初步意見，並解釋未能提供完整意見的原因。
我們相信這些措施將能協助“ 截算前骨灰安置所 ”早日完成糾正，並
取得牌照或豁免書 。  

總結 

  主席 ， 《 條例草案 》 有助早日完成處理“ 截算前骨灰安置所 ”的
歷史問題，並進一步優化對私營骨灰安置所的規管制度。我們亦會
繼續推廣綠色殯葬 。 我在此懇請議員支持通過《 條例草案 》及稍後
我將動議的修正案 。  

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2024年私營骨灰安置所
(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ， 審議《 2024年私營骨灰安
置所( 修訂 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正案( 包
括新訂條文) 。  

《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 16條 。  

全委會主席：環境及生態局局長會動議修正案，旨在修正第 6條，以
及增補新訂的第6A 至 6C及 7A條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請環境及生態局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。  

  環境及生態局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

157 

環境及生態局局長：主席，我動議修正《 2024年私營骨灰安置所( 修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)第 6條及加入新的第6A 、 6B、 6C及
7A條 。 有關修正案屬於技術性的修正 。 我現在簡介修正案的內容 。 

  《 條例草案 》主要是透過新訂的第14A 條及20A 條，修訂現時《 私
營骨灰安置所條例 》 (第 630章 )(“《 條例 》 ”)的第 20條有關申請豁免
書的資格，以使符合指明條件的“ 截算前骨灰安置所 ”可獲得新申請
豁免書的選項 。 

  在法案委員會審議階段，我們參考法律顧問的意見，在《 條例 》
中提述第20 條的條文 ， 也在 《 條例草案 》 中加入第 20A條的提述 ，
以令業界和市民更清楚知悉相關條文適用於這些新申請豁免書的
“截算前骨灰安置所 ”。就此，我們動議修正案，透過新的第6A、6B、
6C和 7A條 ， 就 《 條例 》 的第26(1)(b)、 27(4)、 40(2)(a)和 84(1)(a)條
作出修訂 ， 加入新訂的第20A 條的提述 。  

  另外 ， 現時 《 條例 》 第38條和第104(2)(d) 條賦權對截算時間前
訂立的龕位買賣或租賃協議收取額外費用施加限制，同樣適用於新
申請豁免書的“ 截算前骨灰安置所 ”在截算時間和《 條例 》刊憲日期
期間訂立的龕位買賣或租賃協議。因應法律顧問的意見，我們修正
《 條例草案 》 的第 6 條 ， 以在新訂的第20A 條加入第38 條和
第 104(2)(d)條的提述，令業界和市民更清楚知悉該些條文的適用範
圍 。  

  主席 ， 我再次感謝法案委員會提出的寶貴意見 。 上述修正案已
獲得法案委員會支持 ， 我懇請議員支持修正案 。  

  多謝 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  環境及生態局局長 ， 請動議你的修正案 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 6條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

159 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

秘書 ： 經修正的第 6條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 6A條  

修訂第26 條 (經批准圖則須予批註)  

新訂的第6B 條  

修訂第 27條 (關於截算前骨灰安置所的
申請  骨灰安放布局及數量等的
證據 ， 以及圖則)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

新訂的第6C 條  

修訂第 40條 (撤銷 、 暫時吊銷 、 拒絕續
期或延展及更改條件)  

新訂的第7A 條  

修訂第84 條 (上訴) 。  

全委會主席 ： 環境及生態局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 6A至 6C及 7A條 。  

環境及生態局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂
條文 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

161 

擬議的增補 

新訂的第 6A條 (見附錄 3) 

新訂的第 6B條 (見附錄 3) 

新訂的第 6C條 (見附錄 3) 

新訂的第 7A條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例
草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 5月 21日  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 21日  

163 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2024年私營骨灰安置所
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午6時37分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第7條 
(書面答覆) 

提問者：  黃錦輝議員 

會議日期： 

2025年5月21日 

作答者： 

運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

黃金周假期為內地旅客訪港的高峰期，香港特別行政區（特區）政府
一直與相關機構和單位保持緊密聯繫，做好口岸安排、公共交通、人流管理
等，確保各項接待旅客的環節能運作暢順，為訪港旅客提供優質體驗。因應今
年五一黃金周假期，香港鐵路有限公司（港鐵公司）已提前部署，加強過境鐵
路線的列車服務（包括東鐵線羅湖站、落馬洲站及香港西九龍高速鐵路站），
並加派人手及增加資訊發布，亦與相關口岸部門保持緊密溝通，配合口岸的
情況，適時調整列車服務，為旅客提供安全、可靠及便捷的鐵路服務。 

就黃錦輝議員的提問，經諮詢保安局、運輸署和港鐵公司，現綜合答覆

如下： 

(一)   根據港鐵公司觀察，今年五一黃金周假期期間，使用港鐵東鐵線服務
經落馬洲支線管制站進出香港的旅客及總乘客量，較去年同期略高。
本年五月二日（星期五）內地旅客的入境和出境高峰期分別為當天早
上和晚上，期間進出落馬洲站的人次平均每小時約7 500。 

在晚上出境高峰時段，有較多乘客同時間透過手機啓動二維碼出閘，
網絡數據需求在短時間大幅增加；而流動網絡供應商提供的網絡數據
面對壓力，亦加劇了乘客對車站Wi-Fi容量的需求。網絡數據及Wi-Fi整
體容量受壓，以致乘客需用較長時間連接網絡取得二維碼，車站出入
閘口及車站大堂在個別時間因而聚集較多客流。港鐵公司即時因應實
際情況採取應變措施，包括在閘機前分流排隊的乘客、適當調整個別

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
扶手電梯運作以控制人流速度，以及於大約晚上九時四十五分至十時
三十分，間歇性採取了乘客不用拍卡出閘的安排以疏導客流。其間，
運輸及物流局和運輸署一直與港鐵公司保持緊密聯繫，並即時敦促港
鐵公司加強各方面的服務，確保車站在處理大量旅客時仍維持暢順和
安全。 

為配合今年五一黃金周旅客出行的高峰期，港鐵公司預計乘客對網絡
數據容量的需求會有所增加，故此已在黃金周前加大了站內Wi-Fi容量
作為輔助用途，以照顧未有手機流動網絡數據而需要上網服務的乘客。
有見及五月二日晚上出現的情況，港鐵公司已隨即於當晚聯絡流動網
絡供應商即時提升口岸附近的手機流動網絡數據容量，同時進一步提
高落馬洲站的Wi-Fi容量，方便乘客使用二維碼乘車。 

就上述情況，運輸及物流局已要求港鐵公司因應今次的經驗，檢視日
後在旅客高峰期的安排。港鐵公司亦會在內地社交平台加強宣傳，提
醒旅客提前打開支付二維碼，減少過閘時間，並會推廣旅客使用手機
八達通，讓旅客多一個毋須使用網絡的支付選擇。港鐵公司亦會與相
關單位商討如何更有效地管理人流，超前部署，確保未來能更暢順應
付客流高峰。 

(二)   由警務處、入境事務處、香港海關及相關單位（包括港鐵公司）組成
的跨部門聯合指揮中心於五一黃金周期間（即本年五月一日至五月五
日）啓動，實時監察口岸現場情況，並與內地口岸部門透過已建立的
口岸熱線及即時通報機制保持緊密聯繫，於有需要時作出迅速應變及
調動，確保陸路口岸運作暢順。 

各出入境管制站相關部門亦時刻監察口岸的實時情況，並與內地對應
口岸的相關部門保持聯繫，包括在本年五月二日得悉港鐵落馬洲站網
絡繁忙的情況後即時相互通報人流情況，並採取適當人流管控及分流
疏導措施，以疏導旅客及維持口岸秩序。 

(三)
及
(四) 

特區政府及內地相關部門不時在各口岸進行各類事故演習，包括模擬
火警、供電及出入境系統網絡故障、處理傳染疾病事故等緊急情況，
以擬備和演練相關應對方案，加強部門與不同單位的協調工作，並提
升整體應變能力，確保管制站在發生突發事故時的安全及秩序。最近

5 

 
 
 
 
 
 
 
進行的聯合演練包括本年三月高鐵西九龍管制站的聯合水災疏散演
練，以及二○二四年十月於羅湖管制站進行的聯合演練，模擬港方口
岸發生供電及系統網絡事故期間各單位的應變措施。 

-完- 

6 

 
 
 
 
 
立法會問題第8條 
(書面答覆) 

提問者：  陳穎欣議員 

會議日期： 

2025年5月21日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

有關陳穎欣議員的提問 ， 本局綜合回覆如下 ：  

居於安老院舍或接受日間護理中心服務的長者 ， 大多都礙於
體弱多病 ， 以及認知能力不足 ， 往往無法獲取傳統的牙科護
理服務 。 政府於 2011 年推行一項為期三年的先導計劃 ， 為這
些長者提供免費牙科外展服務 。 先導計劃於 2014 年轉為恆常
計劃 「 長者牙科外展服務計劃 」 （ 「 外展計劃 」 ） ， 由衞生
署透過非政府組織成立牙科外展隊 ， 為全港 18 區居於安老院
舍或使用日間護理中心及同類設施服務的長者每年提供免費
的口腔護理服務 。 必須指出 ， 有關服務並非只提供口腔檢查 ，
其服務範圍包括以下各項檢查及治療服務 ：  

1.  口腔檢查 ；  

2.  洗牙 、 為長者設計個人化的口腔護理計劃和提供緩解牙

齒疼痛的藥物 （ 如有需要 ） ；  

3.  如需進一步治療 ， 牙科外展隊會在安老院舍 ／ 日間護理
中心實地為長者提供免費的全面牙科治療 ， 包括補牙 、
脫牙 、 X光檢查 、 鑲配假牙 、 移除牙橋或牙冠 、 根管治
療 （ 杜牙根 ） ， 及提供牙橋或牙冠等牙科治療 ；  

4.  如因實際情況所限未能於在安老院舍 ／ 日間護理中心實
地提供所需進一步治療 （ 例如院舍 ／ 中心場地所限或感
染控制未能符合要求 ） ， 牙科外展隊會安排為長者在非
政府組織的牙科診所接受所需治療 ； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  為安老院舍 ／ 日間護理中心的護理人員提供口腔護理訓
練 ， 及向長者 、 其家人和護理人員宣傳口腔衞生的資
訊 。  

此外 ， 如無法實地進行進一步治療 ， 政府會資助非政府組織
安排交通及陪診服務 ， 讓長者在非政府組織的牙科診所內接
受治療 。 如長者在口腔檢查後 ， 因口腔健康情況有變而需要
再接受牙科治療 ， 亦可以經安老院舍 ／ 日間護理中心聯絡非
政府組織安排 。  

有關監察 「 外展計劃 」 方面 ， 衞生署會以調查方式檢視推行
情況及成效 ， 內容包括核實服務對象參加資格 、 對非政府組
織服務的滿意程度 、 就 「 外展計劃 」 可改善之處的意見等 ，
過往接受訪問調查的安老院舍 ／ 日間護理中心均表示滿意 。
此外 ， 衞生署亦會派出專業人員 （ 包括牙科醫生 ） 到院舍進
行實地視察 ， 並會隨機抽樣檢查長者的口腔情況 ， 以確定非
政府組織為長者提供的服務達至水平 。  

政府已增撥資源 ， 並不斷推廣及鼓勵安老院舍 ／ 日間護理中
心加入 「 外展計劃 」 。 在 2024-25服務年度 ， 有接近九成安老
院舍 ／ 日間護理中心參與 「 外展計劃 」 。 由 2024-25年度開始 ，
參與 「 外展計劃 」 的非政府組織已增加至 11 間 ， 並合共成立
了 25 支牙科外展隊 ； 在該年度內 ， 共有超過五萬名居於安老
院舍或接受日間護理中心服務的長者接受了上述牙科護理服
務 。  

「 外展計劃 」 與關愛基金撥款的 「 長者牙科服務資助 」 項目
（ 「 資助項目 」 ） 是針對兩個不同對象群組 、 截然不同的兩
項服務計劃 。 「 外展計劃 」 本身的設計是一個為較難獲取傳
統牙科護理服務 、 居於安老院舍或接受日間護理中心服務的
體弱長者 ， 提供全面的檢查及治療服務的計劃 。 關愛基金撥
款的 「 資助項目 」 ， 在 2012 年推出時主要為低收入長者提供
免費鑲配活動假牙和相關的牙科診療服務 ， 期後在 2024年第 3
季優化 ， 讓合資格長者即使不適合鑲配假牙 ， 亦可以接受
「 資助項目 」 下規定的牙科服務 ， 即牙齒檢查 、 洗牙 、 脫牙
和補牙等牙科服務 。  

關愛基金成立的目的 ， 是讓關愛基金的資源更聚焦支援經濟
上有困難的市民 ， 特別是那些未納入社會安全網或未能受惠
於其他資助計劃的人士 。 鑑於關愛基金成立的目的及有效運

 
 
 
 
 
 
用公共資源的原則 ， 自 「 資助項目 」 於 2012 年推出以來 ， 受
惠對象一直不包括受惠於 「 外展計劃 」 或正領取社會福利署
轄下的綜合社會保障援助 （ 綜援 ） 的長者 ， 有關要求已清楚
列明於 「 資助項目 」 宣傳單張及申請資助表格內 。  

必須指出 ， 除目標群組不同外 ， 「 資助項目 」 屬限次資助性
質而並不提供持續服務 ， 在 「 資助項目 」 下合資格的長者可
以接受最多兩次資助 ， 而接受第二次服務的長者必須年滿 75
歲 ， 並且並未在過去五年內曾在 「 資助項目 」 下接受過牙科
服務 。 相比之下 ， 「 外展計劃 」 則是持續計劃 ， 治療範圍比
「 資助項目 」 更闊 ， 包括了 「 資助項目 」 的所有治療項目 ，
而合資格長者每年可以使用 「 外展計劃 」 的服務 。 因此 ， 接
受 「 外展計劃 」 服務的長者並不會被轉介至 「 資助項目 」 ，
亦不存在問題所指 「 檢查後無治療 」 的情況 。  

為保障市民口腔健康 ， 行政長官在 《 2022 年施政報告 》 中 ，
宣布全面檢視政府提供或資助的牙科服務 ， 並在 2022 年年底
成立口腔健康及牙科護理工作小組 （ 工作小組 ） 。 因應工作
小組在 2024 年年底發表的總結報告 ， 政府制訂了口腔健康政
策 ：  

（ 一 ） 口腔健康是構成身體健康的重要一環 ， 政府口腔健康
政策目標是要令全港市民能夠改善口腔衞生和生活模式 ， 進
一步提升口腔健康及身體健康水平 ；  

（ 二 ） 政府透過宣傳 、 教育 、 推廣及發展基層口腔健康及牙
科護理 （ 做闊做淺 ） ， 協助全港市民自我管理口腔健康 ， 實
踐重預防 、 早發現 、 早治療牙患 ， 以保存牙齒 ； 及  

（ 三 ） 政府聚焦為有經濟困難和特殊需要的弱勢社群 ， 提供
適切的口腔健康和牙科護理服務 （ 做窄做深 ） ， 務求確保該
等社群能獲取必需的牙科護理 。  

在政府制定的 「 口腔健康行動計劃 」 下 ， 「 外展計劃 」 、
「 資助項目 」 ， 連同現有綜援牙科資助 ， 均能發揮於 「 做窄
做深 」 策略下聚焦地為較難獲得牙科服務的弱勢社群提供牙
科護理服務的作用 。 為進一步加強相關服務 ， 除衞生署政府
牙科診所繼續利用現有部分服務容量為公眾提供免費緊急牙
科治療 （ 俗稱 「 牙科街症 」 ） 外 ， 衞生署亦會於今年 5月 26日
推出 「 社區牙科支援計劃 」 ， 加強為弱勢社群包括有經濟困

 
 
 
 
 
 
 
難長者提供牙科服務 ， 並會於 2026 年內接替 「 資助項目 」 。
政府會在善用公共資源的大前提下 ， 考慮各種因素 ， 為不同
弱勢社群提供適切並配合政府口腔健康政策的牙科服務 。  

 
立法會問題第 9 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 林新強議員  

會議日期 ：20 25 年 5 月 21 日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

水務署在設計供水網絡時，會因應需要採用當時不同種類的喉
管物料，當中由於石棉水泥管內部能承受較大水壓及有良好的
耐熱和抗化學侵蝕能力，是其中一種過往曾在本港及其他國家
被廣泛使用的喉管物料，而含石棉物料在正常及不受干擾的情
況下不會對健康構成威脅 。其後，水務署發現由於該物料所鑄
造的水管外部比較脆弱，受外力衝擊 (例如鄰近進行掘路工程)
時會較易爆裂或滲漏， 因此水務署已於 1986年 1月起在敷設及
維修喉管時停止使用石棉水泥管，並按改善喉管工程計劃或當
發生水管爆裂時，陸續將這些水管更換為較耐用的球墨鑄鐵管
或鋼管 ， 以減少水管爆裂或滲漏的風險 。 

就林議員提問的各部分， 現回覆如下：  

(一 )  現時仍在運作的石棉水泥管的長度約 130 公里 ， 佔本港  

8 500 公里供水管網約 1.5%，並分佈於全港各個區域如下 : 

地區 
中西區  
東區  
離島  
南區  
灣仔  
九龍城  
觀塘  
深水埗  
黃大仙  
油尖旺  
北區  
西貢  

石棉水泥管的長度 (公里 ) (約 ) 
11 
7 
3 
7 
6 
7 
6 
4 
4 
4 
3 
14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
沙田  
大埔  
葵青  
屯門  
荃灣  
元朗  
總數  

11 
2 
13 
10 
6 
12 
130 

(二 ) 

根據衞生署衞生防護中心就「 有關石棉的健康資訊 」，石
棉纖維一般與物料的基層構造物黏合在一起，在正常情況
下 ， 是不會釋出或只會釋出極微量的石棉纖維。  

水泥喉管含石棉物料的應用在較早年代曾經較普遍。世界
衞生組織( 世衞) 在 2021 年的報告指出 ， 沒有證據支持經
口服攝入食水中的石棉對人體健康有潛在危險，因此世衞
沒有為食水中的石棉含量制定飲用水水質標準值，而且亦
認為制定有關標準既不恰當亦沒有需要。  

水務署正推行「 風險為本水管資產管理計劃 」，根據水管
使用年期、物料、過往爆裂或滲漏紀錄、周遭環境，以及
其爆裂或滲漏所造成的後果等因素，評估水管爆裂或滲漏
的風險，優先為風險較高的水管進行改善工程，包括更換
或修復水管，以達致減少整體水管爆裂或滲漏風險。正如
上文所述，由於石棉水泥管比較脆弱，受外力衝擊時較易
爆裂或滲漏，水務署已增加石棉水泥管的風險的比重 ，以
加快進行這些水管的更換或修復工作，減少水管爆裂的機
會和對社會造成的影響。上述優化措施是建基於考慮喉管
爆裂的風險，而不是使用石棉水泥管對人體健康及食水安
全的風險 。  

目前被評估為較高風險的石棉水泥管，主要位於繁忙的交
通幹道，為加速處理包括石棉水泥管的老舊水管的更換工
作， 水務署已成立由水務署署長督導 ，成員包括發展局、
運輸署、路政署、警務處、環境保護署及民政事務總署等
相關部門代表組成的跨部門專責小組，商討及制定更換水
管涉及的臨時交通安排、施工計劃等，以便及早制定方案，
盡量減少工程對交通和市民的影響。  

（ 三 ） 

處理 、 移除 、 運送及棄置供水管網中的石棉水泥管的工
程，均受相關法例所規管，包括《 工廠及工業經營條例 》

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 第 59 章 ）、《 空氣污染管制條例 》(第 311 章 )等，以保
障從事石棉工作工人的職業安全及健康。水務署已在工程
合約條款要求承建商必須遵從與石棉工作相關的法例及
工作守則，以按相關規定安全地處理、移除、運送及棄置
石棉水泥管 。 所有石棉工程承辦商及其工人在進行有關
工程時 ， 必須遵從相關條例的規定和勞工處發出的安全
與健康工作守則及實務指引，包括承辦商必須在工作地點
採取控制措施和提供個人防護設備，以及僱用合資格人士
監督這些措施有效施行 。  

在上述工程進行時，水務署會監察承建商的施工程序，以
確保他們遵守相關法例和守則去進行石棉水泥管的工程。 

在過去三年 ， 水務署涉及石棉水泥管的工程費用 （ 包括
處理 、 移除 、 運送及棄置費用等 ）平均每年約 3,170萬
元 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 10 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 張欣宇議員  

會議日期 ： 2025 年 5 月 21 日  
作答者 ： 教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

「 大學聯合招生辦法 」（「 大學聯招辦法 」）是協助持有
往屆及 ／ 或應屆香港中學文憑考試成績的本地學生提供申
請入讀專上課程的主要途徑，當中包括大學教育資助委員會
（ 教資會 ）資助的全日制學士學位課程、香港都會大學的自
資全日制學士學位課程及香港教育大學的教資會資助全日
制高級文憑課程 。  

就張欣宇議員的提問 ， 經諮詢大學聯合招生處 （ 大學聯

招處 ） 回覆如下 ：  

大學聯招處已在「 大學聯招辦法 」統計資料頁面公布歷年
有關申請的統計數字，包括過往的申請總人數。過去五個聯招
週期（ 2020－ 2024年度 ），申請人數（ 截至正式遴選結果公佈
日 ）分別為 41 664、 40 658、39 523、 39 948及 39 634。 詳情請
參照相關網頁 https://www.jupas.edu.hk/tc/statistics/main-round-offer/。 

上述聯招週期中 ， 逾期申請平均佔總申請人數約 2%， 比
例相對穩定 。 逾期申請主要來自 LS1類別（ 即香港永久性居民
身份證持有人 ），平均佔總逾期申請人數約 96%，比例亦同樣
維持平穩 。 來自其他類別的逾期申請人數則佔極少數 。  

-  1  -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條 
(書面答覆) 

提問者： 

 江玉歡 議員  會議日期： 

作答者： 

2025  年  5  月  21  日 
運輸及物流局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就江議員提問的各部分，經諮詢發展局、路政署及運輸署後，
現綜合回覆如下 ： 

(一 )  現時由路政署維修及保養的行人天橋的數量有 731
座，當中設有升降機的行人天橋的數量為 280 座。餘
下未設有升降機的行人天橋中，其中約七成已符合無
障礙通道之標準（ 例如設有斜道、地面替代過路處或
接駁之大廈設有無障礙通道），另有約一成半已確定
因不同因素（ 例如空間不足 ）不適合加建無障礙通道
設施。  

政府一直致力為公共行人通道加建無障礙通道設施 ，
自 2012 年 8 月推出 「 人人暢道通行 」 計劃以來 ， 積
極為全港的公共行人通道（ 即公共行人天橋、高架行
人道和行人隧道 ）增設更多無障礙通道設施（ 即升降
機及斜道 ）， 方便市民上落 。 為惠及更多市民 ，「 人
人暢道通行 」計劃的範疇已由初期只涵蓋由路政署維
修及保養且完全未配備任何無障礙通道設施的公共
行人通道，擴展至包括已裝設標準斜道且符合特定條
件的現有行人通道 。政府更於 2019 年推出 「 特別計
劃 」，在符合特定條件的情況下為香港房屋委員會轄
下「 租者置其屋計劃 」屋邨 、「 可租可買計劃 」屋邨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
和已拆售物業的公共租住屋邨的行人天橋、行人隧道
和高架行人道加建升降機 。  

路政署一直全力推動「 人人暢道通行 」計劃下各階段
共 382 個項目 。 截至 2025 年 3 月底 ， 「 人人暢道通
行 」計劃的落成項目數目共有 239 個，其中包括為 151
條由路政署維修及保養的公共行人天橋增設升降機
的項目。路政署正全力推展計劃餘下的項目，確保這
些項目能按計劃分階段完成，利民便民。在未來四年
內 ， 在「 人人暢道通行 」計劃下 ， 路政署將陸續完成
為 64 條公共行人天橋增設升降機的項目 。 屆時 ， 設
有升降機的行人天橋的數量將會增至 344 座 。  

(二 )  運輸署在考慮是否需要興建公共行人天橋時，會按每
項計劃的個別情況，考慮包括預期的行人使用率、有
關道路的特性及設計（ 包括交通流量及速度等 ）、道
路安全及行車量 、理想的行人路徑（ 便捷性 、舒適性
及安全性等） 、 是否有其他鄰近的過路處 、行人天橋
與附近發展項目及行人道系統的連接情況，以及相關
的公眾意見 。  

運輸署密切監察公共行人天橋的使用情況，包括適時
派員實地調查以收集人流數據，以及檢視附近居民和
持份者提供的意見 ， 並在有需要時考慮適當優化措
施，例如按現場環境及交通情況適當調整方向指示標
誌及加設無障礙設施等，吸引市民善用行人天橋。由
於運輸署現時已對公共行人天橋使用情況作有效監
察，因此未有計劃在現有公共行人天橋加裝監測統計
裝置 。  

(三 )  就城市規劃及設計的角度而言，現行的規劃指引鼓勵
在計劃建造行人天橋時，同時考慮到園林設計。如有
足夠空間 ， 行人連接通道可考慮採用園景平台的設
計，並在通道上進行園景美化、設置座椅及加入公共
藝術元素等 ， 以提升行人的體驗 。  

 
 
 
 
運輸署亦歡迎與相關部門/ 項目倡議者合作的機會 ，
包括在新發展區的行人規劃中採用行人規劃框架制
訂及落實合適的行人設施方案，旨在擴闊步行空間及
提供完善行人網絡。在制訂這個框架時，運輸署研究
了本地的易行度和規劃需要 ， 以及香港以外的例子 ，
包括內地 、 亞洲 、 歐洲 、 北美等經濟體系 。 新制定的
行人規劃框架自 2022 年起沿用至今 ，協助締造行人
友善的步行環境及推動步行成為可持續的出行模式 。   

 
 
 
 
 
立法會問題第 12條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   黃國議員 

會議日期 ：   2025年 5月 21日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆： 

主席： 

就黃國議員的提問， 經諮詢香港醫務委員會（ 醫委會）

後，現綜合回覆如下： 

醫護專業人員的註冊及考試的事宜事關業界的專業水平
和操守，相關規管由專業的法定管理局或委員會執行。規管機構
在行使職權時必須向公眾問責，確保香港保持醫療專業水平，同
時保障市民生命健康，維護社會整體利益。政府的角色是通過有
效的行政安排，確保各專業的管理局及委員會按照法例賦予的職
能及權限，履行規管職責。 

醫委會是根據 《 醫生註冊條例 》 （ 第 161 章 ） （ 《 條
例》）成立的獨立法定組織，獲賦權處理執業醫生的註冊及紀律
規管事宜。《條例》第 7 條列明醫委會須主辦執業資格試，任何
人在該執業資格試中考取合格，即顯示達到可獲接受註冊為醫生
的標準。醫委會舉辦執業資格試的目的，是確保在香港以外地方
接受醫學訓練而有意在香港註冊成為醫生的人士，具備與本地醫
科畢業生同等的專業水平，以保障醫療服務水平及公眾健康。 醫
委會會定期審視執業資格試的内容，並提供資料讓有意投考執業
資格試的非本地培訓醫生瞭解執業資格試的模式及内容。 

執業資格試分為三個部分：第一部分「專業知識考試」、
第二部分「醫學英語技能水平測驗」及第三部分「臨床考試」。
醫委會在主辦執業資格試時採取多項措施，以確保其程度及評核
標準與香港兩所大學醫科考試相約。其中，醫委會設有不同小組
負責執業資格試相關的事宜，包括舉辦執業資格試、審批試題並
建立試題庫、考慮和決定申請人是否符合資格參加執業資格試和
處理考生的覆核申請等。為確保代表性，小組成員有來自公私營
醫療機構、醫學院和衞生署代表。此外，香港兩所醫學院會為執
業資格試的各個部分委任在相關學科中擁有深厚知識的本地及非

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本地醫學專家擔任考試主任，確保考試質素及水平符合要求，並
就進一步優化考試内容及安排提供建議 。至於第一部份專業知識
考試，試卷試題皆選自試題庫，難度與本港兩所大學醫科考試一
致，因此不適宜公開。 

為提升執業資格試的透明度及加強考生對執業資格試的
認識 ， 醫委會於 2018 年 10 月設立執業資格試資訊平台
（ https://leip.mchk.org.hk） 。 該網上平台載有執業資格試的相關
資訊，例如考試形式、試題範例、參考書籍資料、臨床考試的參
考短片及執業資格試的一般資料等，供公眾人士及非本地培訓而
有意在香港註冊成為醫生的人士參考。醫委會不時檢視及優化網
上平台，包括增加試題範例的數目，以便利考生準備執業資格試。 

 
 
 
 
立法會問題第十三條 
(書面答覆) 

提問者：  林順潮議員 

會議日期： 二零二五年五月二十一日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

政府持續推行多項措施，包括提供資助院舍照顧服務和可攜現金援助，
便利香港長者在大灣區內地城市養老，為他們提供更多選擇。就林議
員的提問，現回覆如下： 

(一)  2025年4月底，共有約460名長者參加「廣東院舍照顧服務計劃」

（廣東院舍計劃）入住大灣區內地城市的15家指定安老院。 

「綜合社會保障援助長者入住廣東院舍試驗計劃」（試驗計劃）
將在2025年下半年推出，為期三年，資助選擇赴粵養老的綜合
社會保障援助受助長者入住指定在粵安老院，以改善生活環境
和提升生活質素。每名合資格長者每月可獲港幣5,000元資助，
名額共1 000個。 

(二)  2025年4月底，在大灣區內地城市居住並領取綜合社會保障援

助、高齡津貼或長者生活津貼的長者人數表列如下。 

大灣區 
內地城市 
廣州市 
深圳市 
珠海市 
佛山市 
惠州市 
東莞市 

綜合社會保障  高齡津貼 

62 
141 
9 
53 
60 
61 

1 720 
2 652 
430 
605 
399 
980 

長者 
生活津貼 
2 353 
5 693 
639 
1 330 
1 180 
2 268 

小計 

4 135 
8 486 
1 078 
1 988 
1 639 
3 309 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

中山市 
江門市 
肇慶市 
合計 

18 
23 
12 

439 

868 
328 
105 

1 412 
922 
228 

2 298 
1 273 
345 

8 087 

16 025 

24 551 

(三)  除透過不同途徑（例如長者地區中心／長者鄰舍中心、電台、電
視宣傳短片）向公眾宣傳廣東院舍計劃，社會福利署（社署）網
站載有廣東院舍計劃及可攜現金援助的資料。社署會適時更新
資料，並會考慮優化網站，讓公眾人士可更便捷獲取相關資訊。
另外，現時「跨境通辦」網頁載有申請廣東計劃高齡津貼和長者
生活津貼的辦法。社署會考慮把廣東院舍計劃的資訊加入相關
網頁。 

(四)  香港中產長者在內地生活的各項需求並非勞工及福利局的政策
範疇。本局沒有進行有關調查。經我們查詢，其他政策局或部門
（例如內地及政制事務局、商務及經濟發展局和政府統計處）
也沒有進行有關調查。  

 
 
 
 
立法會問題第 14 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 鄧飛議員  

會議日期 ： 2025 年 5 月 21 日  
作答者 ： 教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直致力推動創科發展 ， 以帶動經濟轉型及更多元
化發展 。 國家除在 《 十四五規劃綱要 》 中明確支持香港建設
國際創新科技 （ 創科 ） 中心 ， 亦在早前頒布的 《 教育強國建
設規劃綱要（ 2024-2035年 ）》提出要構建教育科技人才一體
統籌推進機制 ， 強化教育對科技和人才的支撑作用 ， 緊密對
接粵港澳大灣區的科技創新中心建設 、 高水平人才高地和吸
引集聚人才平台建設 ， 提升創新體系整體效能 。  

就鄧飛議員的提問 ， 教育局及創新科技及工業局的回覆

如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

政府一直多管齊下壯大本地研究及創科人才庫 。 在培育
人才方面 ， 政府引領大學教育資助委員會 （ 教資會 ） 資助大
學在規劃過程中配合國家 「 科教興國 」 的戰略和支持香港建
設國際創科中心的目標 ， 包括在《 2022 年施政報告 》中訂立
關鍵績效指標 ， 要求教資會資助課程中 35%  的學生修讀與
STEAM（ 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 ） 學科 。 此外 ， 公
帑資助研究院研究課程學額的數目 ， 亦由 2022/23 學年的
5 595 個陸續增至 2024/25 學年的 7 200 個。加上超額收生上
限由 2021/22 學年的 70%逐步提升至 100%， 讓院校可彈性
取錄最多 14 400 名公帑資助研究生，增加超過一半，持續壯
大香港的創科和研究人才 。  

-  1  -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外，創新科技署（ 創科署 ）設有「 創科實習計劃 」，資
助修讀全日制 STEM 相關課程的本科生及研究生進行短期實
習 ， 及早培養他們對在畢業後投身創科事業的興趣 。 創科署
的 「 研究人才庫 」 則為合資格的機構和企業聘請大學畢業生
進行研發工作提供資助 。  

在吸引人才方面 ，「 InnoHK 創新香港研發平台 」成功吸
引世界各地的科研人才匯聚香港 ， 參與的本地 、 海外及內地
科研人員合共超過 2 500 人並已培訓超過 1 200 名博士生 。
創科署將推出 「 前沿科技研究支援計劃 」 ， 以吸引國際頂尖
人才來港進行前沿科技基礎研究及培訓本地科研人員 。  

根據政府統計處在 2024 年 12 月最新發表的 《 2023 年香
港創新活動統計 》 報告顯示 ， 香港從事研發活動的研發人員
數目於 2023 年達 43 403 人 ， 相關數目在過去幾年亦呈現穩
定增長 。  

（ 三 ）  

為完善創科生態圈，提升香港在科技創新方面的競爭力，
政府一直透過不同措施推進 「 產學研 」 協作 ， 多管齊下支持
本地大學的科研成果商品化。例如，「 創新及科技基金 」（「 創
科基金 」 ） 下一百億元的 「 產學研 1+計劃 」 ， 以配對形式資
助有潛質成為成功初創企業的大學研發團隊將其科研成果
轉化及商品化 ， 並規定業界贊助為必要條件 。 此外 ， 「 創科
基金 」會繼續向八所教資會資助大學的技術轉移處提供年度
資助 ， 協助大學把創新意念及研發成果開發成新產品或服
務 。 政府成立的研發中心亦一直進行行業主導及切合市場需
求的應用研發工作 ， 並透過合約研究或特許授權安排等 ， 將
技術轉移至業界 ， 把研發成果商品化 。 同時 ， 政府已推動成
立 「 香港新型工業發展聯盟 」 ， 旨在匯聚各界人才及資源推
動新型工業化 ， 構建 「 政 、 產 、 學 、 研 、 投 」 協作平台 ， 促
進不同企業與機構之間的合作 ， 相信對促進科研成果轉化和
商品化也有幫助 。  

-  2  -  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條 
（書面答覆） 

提問者： 

 陳健波  議員  

會議日期：  二零二五年五月二十一日 

作答者：  政務司司長 

答覆： 

主席： 

根據司法機構提供的資料，政府答覆如下︰ 

(一) 

過去3年(2022-2024)，入稟小額錢債審裁處（“審裁處”）的案件中，約
八成涉及五萬元或以下的申索金額。有關案件量按申索金額劃分如下:  

申索金額($港幣) 

≤ 25,000 
> 25,000 - ≤ 50,000 
> 50,000 - ≤ 75,000 
總數 

入稟案件量 
2023 (百分比) 
33 817 (65%) 
7 820 (15%) 
10 667 (20%) 
41 514 (100%)  52 304 (100%)  57 454 (100%) 

2022 (百分比) 
26 483 (64%) 
6 329 (15%) 
8 702 (21%) 

2024 (百分比) 
39 510 (69%) 
8 180 (14%) 
9 764 (17%) 

註: 在過去三年(2022-2024)，各級法院(包括終審法院、高等法院、區
域法院、裁判法院以及各個審裁處) 共接獲超過160萬宗個案，而小額
錢債審裁處接獲的個案約佔當中一成。然而，我們必須注意，由於各級
法院的司法管豁權、案件種類和資源均有所不同，彼此的個案量不宜作
直接比較。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)至(三)  

審裁處的聆訊以較不拘形式的方式進行，為訴訟人提供相對快捷和費用
較低的途徑，解決申索額較低的民事訴訟。審裁處聆訊的其中一個特點
是訴訟各方均不得聘用律師代表出庭。司法機構在考慮任何有關審裁處
司法管轄權限的調整建議時，會全面及客觀地分析所有相關因素，包括
審裁處的職能、對審裁處服務的需求和運作方面的影響 、 經濟指標變
化，以及持份者意見等，務求區域法院及審裁處之間的案件分配合宜，
讓有需要的市民更無礙地尋求司法公義。 

自2018年12月3日起，審裁處的司法管轄權限由50,000元提高至75,000
元。其後，司法機構一直密切監察審裁處的整體運作及案件量。根據司
法機構2019至2024 年的案件統計數字，雖然審裁處接獲的總案件量由
55  879宗增加了2.8%至57  454宗，但涉及索償金額超過50,000元的案
件卻由 14  315 宗 （ 佔總數 26% ） 大幅減少了 32% 至 9 764 宗 （ 佔總數
17%）。 

審裁處在2023及2024年的平均法庭輪候時間分別為35日及41日，在目
標輪候時間（即60日）的範圍內。值得留意的是，審裁處的輪候時間只
是衡量其運作的其中一個指標，而這個指標並未反映審裁處在處理案件
時所需的大量資源，特別是涉及由審裁官和調查主任就個案進行評估、
聯繫訴訟各方當事人，和促進各方透過法庭以外的另類排解程序（包括
調解） 以代替法庭程序解決爭議 。 此類案件約佔審裁處已處理案件的
90%。 

因應上述情況，司法機構認為審裁處的司法管轄權限目前處於適當水
平，暫時無計劃作出調整。司法機構會持續檢視前述的各項相關因素，
以評估未來是否有需要調整審裁處的司法管轄權限，確保區域法院及審
裁處之間的案件分配得宜。 

– 完 – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1 6 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 陳勇議員   

會議日期 ：   2025 年 5 月 21 日  

作答者 ：   政制及內地事務局
局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳勇議員的提問，經諮詢相關政策局後，現綜合回覆如

下 ：  

今年是抗戰勝利 80 周年，也是世界反法西斯戰爭勝利 80
周年 。 正如本年二月的回覆已經提到 ， 政務司司長領導的 「 愛
國主義教育工作小組 」 會統籌協調各相關政策局及部門舉辦連
串紀念活動 ， 而目前各項活動的準備工作正在穩步推進中。 活
動內容豐富，涵蓋紀念儀式、主題展覽、公眾和學生教育活動、
優化行山徑及旅遊配套設施 、 製作主題短片作廣泛宣傳等 ，務
求能讓市民銘記歷史和緬懷先烈。 具體的例子如下 ：  

(1)  特區政府在九月三日中國人民抗戰勝利紀念日當天於香

港大會堂紀念花園舉行莊嚴的官方儀式 ； 

(2)  民政事務總署資助和支持團體在社區舉辦紀念活動如舉
辦座談會、邀請老戰士講述抗戰經過，以及安排抗戰電影
欣賞會等，讓市民更了解國家和香港的抗戰歷史及提高愛
國意識 ； 

(3)  康樂及文化事務署（ 康文署 ）轄下的香港歷史博物館與中
國國家博物館正共同籌辦大型專題展覽；香港抗戰及海防

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
博物館與廣東革命歷史博物館正聯合籌辦專題展覽；康文
署將在香港中央圖書館舉辦「 從互動地圖重看日佔香港：
1941- 1945」專題講座和「 戰火歲月 」書籍展覽，並在多區
公共圖書館舉辦書籍展覽、圖片展覽及專題講座等。另外
康文署也正在計劃不同的工作坊、實地考察活動、電影放
映會等 ；  

(4)  教育局正在籌辦的系列活動包括有抗戰勝利 80 周年學術
研討會、東江縱隊港九獨立大隊的歷史貢獻主題講座、抗
戰歷史到校巡展、全港中學生抗戰漫畫創作比賽，以及內
地和本地有關抗戰歷史的實地考察活動等 ； 

(5)  民政及青年事務局（ 民青局 ）透過「 民青局青年內地交流
資助計劃 」，在 2025- 26 年度會資助約 20 個非政府機構舉
辦以抗戰勝利 80 周年為主題的青年內地交流項目 ， 名額
約 1 000 個；民青局同時會協調青少年制服團體及非政府
機構舉辦相關活動 ； 

(6)  漁農自然護理署正優化具抗戰歷史意義的行山徑的旅遊
配套設施，包括獅子山歷史徑、城門戰地遺跡徑及鹿頸戰
地遺跡徑等，並就紅花嶺郊野公園的戰地遺跡及附近村民
的抗戰事跡在現場設置解說牌，及製作相關影片在社交媒
體平台上播放，讓公眾認識紅花嶺及蓮麻坑一帶的抗戰歷
史 ； 以及 

(7)  政府新聞處正籌備製作 「 紀念抗戰勝利 80 周年 」 為主題

的微短劇 。  

稍後各項安排將會更為具體和豐富，我們會適時對外公布
各項活動的詳情 。 除了上述特區政府部門籌劃的活動外 ， 我
們理解有不少民間團體或組織亦計劃主辦不同形式的紀念活
動 。 

2 

 
 
 
 
 
 
至於有關第十五屆全國運動會（ 十五運會 ）和全國第十二
屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克運動會 （ 殘特奧會 ）
的宣傳計劃方面 ， 特區政府正透過不同渠道 ， 在全港進行廣
泛宣傳及推廣 ， 以加深社會不同界別對十五運會和殘特奧會
的認識和興趣 ， 當中包括利用傳統媒體 、 社交媒體 、 城市裝
飾、巡迴展覽等進行多渠道宣傳；與地區團體和學校合作，舉
辦社區參與及學校推廣活動 ； 與體育團體合作 ， 舉辦運動員
交流和運動體驗等特色活動；以及設立專屬網站及應用程式，
進行數字化推廣 。 

我們下一階段的宣傳工作重點是把對十五運會和殘特奧
會的認知轉化成行動 ， 以迎接十五運會和殘特奧會在今年年
底的舉行。除了舉辦多元化的活動（ 例如倒計時一百天、火炬
傳遞及全民運動日等） ， 我們也會加強宣傳和城市裝飾等工
作以全面推動賽事的氛圍 ， 提升十五運會和殘特奧會的熱度
和參與度 ， 並鼓勵全港市民和旅客觀賞賽事 ， 為香港及全國
運動員打氣 。 

粵港澳三地首次共同承辦十五運會和殘特奧會，亦是香港
首次參與承辦 ， 對於提升香港籌辦體育賽事水平 、 推動整個
粵港澳大灣區體育產業發展 ， 以及促進民心相通 ， 都具有重
要意義 。 我們會透過各種宣傳工作 ， 讓大眾知悉全運會是全
國的重要活動 ， 並展現出香港作為主辦城市的承擔 、 凸顯粵
港澳三方的合作無間 、 辦賽的專業和運動員的體育精神 ， 加
深市民的民族自信 。 我們又特別招募了 2 000 名青年團體義
工，以進一步強化青年對國家的歸屬感，增強兩地民心交流，
弘揚愛國精神 。 

抗戰勝利 80 周年及十五運會和殘特奧會均是推廣愛國主
義教育的極佳切入點 。 抗戰勝利是以愛國主義為核心的民族
精神的偉大勝利 ， 具有偉大的歷史意義 ， 是愛國主義教育的
重要素材。另一方面，十五運會和殘特奧會是全國體育盛事，
由粵港澳三地合辦更能促進民心相通 ， 也是傳揚愛國主義信

3 

 
 
 
息的大好良機 。 特區政府會在愛國主義教育的主線下 ， 做好
兩項活動的宣傳工作 ， 傳揚愛國主義信息 ， 務求家國情懷能
扎根市民心中。考慮到抗戰勝利 80 周年與十五運會和殘特奧
會各自有其特定的意義和宣傳重點 ， 特區政府將有序在不同
時間點分別對相關主題活動作重點宣傳 ， 以確保活動各自的
核心意義得到充分彰顯 ， 讓兩項活動各自發揮最大影響力 ，
豐富市民的愛國主義教育體驗 。 

4 

立法會問題第17條  

(書面答覆) 

提問者：  狄志遠議員 

會議日期：  2025年5月21日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席 

政府在2016年年底推出「認可醫療專業註冊先導計劃」 （認
可註冊計劃），旨在優化以學會為本的註冊規管機制，確保醫療人員
維持專業水平及增加資訊透明度，便利市民選擇合資格服務提供者。
香港中文大學賽馬會公共衞生及基層醫療學院獲委任為認可註冊計
劃的認證機構，為參與計劃的醫護專業團體進行認證程序。相關醫護
專業團體須通過認證評審，方可獲得認可資格。 

就狄志遠議員的提問，現回覆如下： 

(一)至(三) 

「認可醫療專業註冊先導計劃」 

認可註冊計劃按「一個專業，一個專業團體，一份名冊」的
原則運作。為確保專業團體具備有效管治架構和其會員的專業水平，
認證機構已就(1)管治架構、(2)運作成效、(3)註冊標準、(4)教育和培
訓要求，以及(5)名冊的管理，制訂專業團體須符合的認可標準。認證
機構會按相關的研究、實證、政策及法規，以及醫療專業的發展情況，
並徵詢有關持份者的意見，不時檢討此認可標準。認可註冊計劃的認
可標準屬公開資料，並已載於計劃的專題網站。公開資料列明，申請
認可的專業團體如不同意認證機構就其申請所作的決定並證明具備
上訴理據，可向認可註冊計劃的上訴委員會提出上訴。上訴委員會裁
定上訴個案後，會向申請團體會作出回覆闡述理由。 

認可註冊計劃於2016 年12月底至2017 年2月中接受申請，共
收到來自15個醫療專業的申請。 認證機構在評核接獲的申請後，認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五個醫療專業符合條件可進行先導計劃的認證程序，即言語治療師、
臨床心理學家、教育心理學家、聽力學家和營養師。自2018年起，該
五個醫護專業各有一個專業團體通過認證評審，獲發正式認證。五個
獲認可的專業團體均已通過兩個認證周期的認證評審。認證機構已就
第一個認證周期成效展開檢討，就如何優化認可註冊計劃及未來路向
提供建議，並將敲定向政府提交的最後報告。初步而言，認證機構確
立認可註冊計劃運作大致暢順並達到目的，確保醫護人員具專業水平
之餘，亦提供更多資訊以協助市民作出選擇醫療服務的決定。 

考慮到其他醫療專業的發展情況，政府會繼續參考認證機構
的檢討及建議推動認可註冊計劃，目前無意進一步擴大計劃涵蓋的專
業範疇。 

(四)及(五) 

一般而言，醫護專業人員的規管制度模式，包括法定強制註
冊制度、經認證的註冊計劃，以及以學會為本的自願註冊安排等。這
些規管制度對專業的規管程度各有不同。法定強制註冊制度並非唯一
有效的規管方式，亦未必適合所有醫護專業的實際情況。 

政府就醫護專業規管制度的政策，是按風險為本原則，按個
別醫護專業提供服務時對公共衞生、醫療質量及公眾安全構成的風險
水平，釐定就個別醫護專業最適切的規管方式。一般而言，政府會優
先對涉及入侵性或較高風險醫療程序的醫護人員實行法定強制註冊
制度。同時，政府亦持續與業界溝通，並考慮不同醫護專業發展的實
際情況而採取適當的規管模式。 

推出認可註冊計劃，旨在鼓勵個別醫護專業基於專業自主原
則推動自願註冊安排，讓醫護專業團體加強代表性、凝聚共識、推動
專業發展 。 認可團體應聚焦加強宣傳其認可資格及提升其專業代表
性，吸引更多醫護專業人員申請註冊。按風險為本的原則，政府現階
段無意就相關醫護專業立法設立法定的註冊制度。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 18 條  
(書面答覆 ) 

提問者：  鄧家彪議員  

會議日期 ：   2025 年 5 月 21 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就鄧家彪議員的提問 ， 現逐一回覆如下 ：  

(一 )和 (二 ) 前聖若瑟安老院用地在相關分區計劃大綱圖劃作 「 綜合發展
區 」，根據《 城市規劃條例 》，發展商須事先向城市規劃委員
會（ 城規會 ）以規劃申請提交總綱發展藍圖作審批，詳列發展
內不同用途的樓面 、建築物分佈和高度、公共設施細節等。只
有當規劃申請獲批後，發展商才可進行發展包括開展建築工程。 

如問題所指，發展商已撤回 2021 年提交的規劃申請。事實上，
發展商過往先後多次提交規劃申請並獲批，而目前有效的總綱
發展藍圖是城規會 2010 年 2 月批出的 A/K12/34-2 號規劃申
請 。 屋宇署在 2024 年 7 月批出的建築圖則就是以此獲批規劃
申請為基礎 。  

根據規劃申請 A/K12/34-2 中載列的總綱發展藍圖， 擬議發展
包括五座 54 層高的住宅樓宇（ 涉及 2 058 個單位和約 5 800 估
算人口 ），並設有一個 7 層高的綜合平台，用作零售、餐廳、
安老院舍、幼稚園、康樂設施及停車場設施，以及 4 層地庫作
零售及停車場。擬議發展內將提供約 530 個私家車停車位、約
60 個電單車停車位、約 80 個輕型貨車停車位，以及一個小巴
停車位 ， 並設有上落客貨位約 50 個 （ 其中 5 個供住宅使用 ；
40 多個供零售和餐廳使用 ）。樓面面積方面，擬議發展總樓面
面積為約 201 000 平方米 ， 其中住用樓面面積為約 137 000 平
方米 ， 非住用樓面面積為 63 800 平方米 （ 當中包括約 53  500
平方米商業樓面面積和約 4  600 平方米社區設施樓面面積 ）。
公共休憩用地將不少於 2 200 平方米 。 

我們沒有該發展例如住宅單位的最新入伙日期。根據地契條款，
發展商須在地契所載的 「 建築規約 」 期限內 （ 即 2028 年 9 月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
30 日 ） 建成訂明的最低總 樓 面面積 （ 即總 樓 面面積上限的
60  ％ ），並須要取得由屋宇署發出的佔用許可證。地契亦會規
定個別設施須在指明限期前完成，例如公眾輕型貨車停車位，
以及通往彩雲邨的高架行人道等 。  

(三 )  前聖若瑟安老院的別墅、門樓及宿舍 A 於 2010 年 2 月獲古物
諮詢委員會確定為二級歷史建築 。 當城規會 2010 年批准規劃
申請 A/K12/34- 2 時 ， 其中一項附帶審批條件是要求業主提交
並落實為該三幢歷史建築制訂的保育管理方案 。 根據業主在
2013 年提交的保育管理方案 ， 三幢歷史建築會原址保留並進
行活化再利用，當中會設立文物專區展示相關歷史文物及制定
公眾參觀安排。古物古蹟辦事處會繼續從文物保育角度向業主
及相關政府部門提供專業技術意見，確保該三幢歷史建築獲得
妥善保育 。  

(四 )  如上文指出 ， 目前有效的總綱發展藍圖是 2010 年獲批的規劃
申請 A/K12/34- 2， 參照此總綱發展藍圖訂定的地契已訂明由
發展商負責設計、興建及維修由該發展項目通往彩雲邨的高架
行人道 ， 而該高架行人道須為無障礙並 24 小時開放 。 發展商
按照地契只須為通往彩虹港鐵站的行人通道預留和建造接駁
位 。  

(五 )  運輸及物流局表示，發展商在過去的規劃申請已就有關項目進
行交通影響評估，其後亦因應區內發展補充資料 ／ 更新評估，
以確保該項目不會對當區交通帶來重大的影響，最後一次更新
評估是 2024 年 3 月 。 發展商在更新交通影響評估時 ， 會將附
近已規劃及即將落成的發展項目納入考慮，例如更新評估已計
及牛池灣村公營房屋項目 。 根據 2024 年 3 月更新的交通影響
評估結果，當落實與其相關的交通改善措施後，該發展項目將
不會帶來不可接受的交通影響 。  

為配合該項目的推展，發展商將會實施一系列的交通改善措施，
其中主要包括 ： 

(1)  於清水灣道( 發展項目用地外的路旁) 設置新巴士停車灣 ，
以容讓現時位於牛池灣街市外的巴士及小巴站遷移至新
巴士停車灣及附近的公共交通總站，以改善牛池灣街市外
因巴士及小巴上落客而導致交通擠塞的情況 ；  

(2)  興建一條橫跨清水灣道的有蓋行人天橋，連接新清水灣道
(近彩雲 (一 )邨繡文樓外) 與橫跨清水灣道的現有有蓋行人

 
 
 
 
 
 
天橋，並取消清水灣道與新清水灣道交界處現有地面行人
過路處及調整該路口的燈號控制，以配合未來的車流及提
升路口容車量 ； 及  

(3)  延伸現時的平定道東並興建一條高架行車道，以連接該項
目的車輛出入口，並在該項目內部停車場實施交通管理方
案 ， 以有效分流於清水灣道出入口的車流 。 

發展商亦因應政府要求於該項目範圍內預留充足空間，供前往
零售設施的車輛等候進入停車場， 以免影響附近交通。  

另外，政府為彩虹邨重建進行交通影響評估，會計及上述私人
發展的交通影響，也會藉著彩虹邨重建計劃的契機，研究改善
彩虹交滙處及毗鄰一帶的道路交通的可行方案 。  

(六 )  運輸及物流局表示，擬議的東九龍智慧綠色運輸系統建議於該
項目用地東面位置設置彩虹東站，並會在設計上預留空間保留
日後進一步向西北延伸系統的可行性。在盡量減少對私人土地
影響的原則下，政府會與該項目發展商保持緊密溝通及協調，
以配合系統的建造工程 。  

 
 
 
 
立法會問題第19條 
(書面答覆) 

提問者：  何敬康議員 

會議日期：  2025年5月21日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆：  

主席： 

「中小企融資擔保計劃」（計劃）下的百分百特別擔保產品於2020年推
出，申請期已於2024年 3月底結束。政府就提問綜合回覆如下。  

在計劃下，當違約貸款出現90天以上拖欠，並且已進入或完成違約索賠
程序，相關貸款就會被視為壞帳。截至2025年4月底，計劃下八成、九
成和百分百特別擔保產品的累計壞帳率分別約為5. 2%、4.2%和15.6%，
低於假設整體壞帳率（分別為12% 、16%和25%）。 

香港按證保險有限公司（ 按證保險公司） 一直與貸款機構緊密合作，致
力妥善處理違約個案。如借款企業拖欠還款，貸款機構會先與借款企業
商討可行的還款方案，例如在過渡期內只償還利息或部分本金，以期借
款企業可盡快在債務重整安排下繼續營運，並逐步恢復正常還款。如貸
款機構未能與借款企業達成還款協議或借款企業拒絕合作，貸款機構會
按其政策及商業慣例，考慮採取合適的追討／法律行動，包括要求企業
及擔保人償還貸款、向法院提交清盤呈請及／或破產呈請等，務求減低
政府的損失。 

截至2025 年4月底，貸款機構（包括透過其債務催收機構 ）正就約5  400 
宗百分百特別擔保產品下的壞帳個案採取追討行動，並且已經或正就約
3 500  宗個案採取法律行動（ 包括由於借款企業拖欠百分百特別擔保產
品以外的其他債務而遭相關債權人申請清盤／破產的個案） 。在上述約
8 900宗的個案中，有超過30% 在採取相關追討行動後收到全部或部分欠
款。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計劃由按證保險公司負責執行和管理，香港金融管理局並不參與計劃的
推行。政府就推行計劃每年需作出預算以應付各項開支，包括就百分百
特別擔保產品向參與貸款機構支付的管理費、支付按證保險公司的行政
費和必要的實付開支，以及壞帳償付。在2024- 25財政年度，相關修訂
預算為125億元。然而，計劃的實際壞帳率會視乎整體經濟環境和個別
借款企業的經營情況等因素而有所改變。政府和按證保險公司會密切監
察情況，適時調節每年推行計劃的相關預算。 

截至2025年 4月底，百分百特別擔保產品有3  519宗申請懷疑涉及不法行
為，包括使用虛假文書、提供虛假／失實聲明等，涉及貸款額約105億
元。其中，1 512宗個案（涉及約50 億元貸款）在按證保險公司及／或貸
款機構進行審查時已被拒絕，其餘2  007宗個案（涉及約55億元貸款）於
貸款提取後才被發現。按證保險公司及／或貸款機構已採取適當行動，
包括向執法機構舉報可能涉及違法行為的個案及提供相關資料配合執法
機構的行動。  

– 完 – 

 
 
 
 
立法會問題第 20 條  
(書面答覆)  

提問者 ：  郭玲麗議員  

會議日期 ：  2025 年 5 月 21 日  

作答者 ：   民政及青年事務

局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

特區政府一直支持社會企業（ 社企 ）的發展 ，自 2006年起透過
實施 「 伙伴倡自強 」 社區協作計劃 （ 「 伙伴倡自強 」 計劃 ），
提供種子基金予合資格機構成立或擴張社企，以期為弱勢社羣
創造就業機會提升他們的技能，或提供切合弱勢社羣特殊需要
的產品及服務， 協助他們自力更生和融入社會 。  

就郭玲麗議員的提問 ， 現回覆如下 ： 

（ 一 ）「 伙伴倡自強 」計劃自 2020起按年批准撥款項目的資料
載於附件，包括批出的資助金額；獲批申請項目的數目、機構
名稱、服務類別和對象、聘用人員的類別；以及不獲批申請的
數目 。  

所有符合資格的申請項目 ， 均經 「 伙伴倡自強 」 計劃諮
詢委員會（ 委員會 ）審批 ，委員會成員主要來自商界、社企機
構、專業人士等非官方成員。在審批申請項目時，委員會會考
慮項目的業務、構思和可行性、推行模式、財政預算等，特別
是該項目能否符合「 伙伴倡自強 」計劃的目的，為弱勢社群創
造就業機會，促使他們自力更生，以及預期項目在資助期滿後
能否以自負盈虧的方式持續經營。申請未獲批准的原因主要是
未能滿足上述的考慮因素 。 

（ 二 ）及（ 三 ） 獲「 伙伴倡自強 」計劃批准資助的社企項目，
會於 3 年的資助期內分期取得撥款。受資助機構必須於 3 年的
資助期和隨後的 3 年監察期內 ， 定期向民政事務總署 (民政總
署 )提交進度報告 ， 以便政府監察項目的營運狀況， 包括資助
的使用、聘請弱勢社群的情況及財務狀況等 。民政總署亦不時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
與項目負責人員溝通、會面及進行探訪，以審視項目的進度和
成效 。過去 5 年 ， 有 80 個獲資助的社企項目於監察期內持續
營運，其餘 7 個社企項目在資助期屆滿後的 3 年監察期内則因
不同原因如銷情受疫情影響、租金 ／ 租約問題、員工流失等而
結束業務 ， 有關詳情如下 ： 

年份  

獲資助機構  

心晴行動慈善基金 

基督教勵行會 

2020  

香港聖公會恩澤服務管
理有限公司 

樂施會 

202 1  香港循理會 

2022 

2024 

聖公會聖基道兒童院有
限公司  
永平慈善基金會有限公
司  

社企項目  
心晴市集 (天水圍 )   
[二手衣物售賣店 ] 
九龍城勵行站  
[環保及二手店 ] 
好 ． 廚房  
[食物工場 ] 
Oxfam Shop 
[公平貿易零售店 ] 
悠閑閣餐廳 (屯門 ) 
[西式餐廳 ] 
生活好點  
[健康產品零售店 ] 
環掃動力  
[清潔服務公司 ] 

 
批出資
助金額  
(百萬
元 ) 
20.3 

年份  

2020 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

資助項目提供的服
務和服務對象  

聘用人員的類別  

附件  

11 

100  香港職業發展服務處有限公

司 

彗寰顧問有限公司 

明概念顧問有限公司 

創業軒有限公司 

永平慈善基金會有限公司 

康融服務有限公司 

開設中醫理療診
所 ； 服務對象為市
民大眾 
開設水耕種植場售
賣水耕蔬菜及水
產 ； 服務對象包括
市民大眾和機構 
開設市場推廣公
司 ； 服務對象以機
構為主  
開設糧油雜貨店 ；
服務對象為市民大
眾  
開設清潔服務公
司 ； 服務對象以機
構為主 
開設清潔服務公
司 ； 服務對象以機
構為主 

弱勢婦女 、 失業人
士 、 新來港人士 

弱勢婦女 、 長者 、 待
學待業青少年 

弱勢婦女 、 待學待業
青少年 、 失業人士 

弱勢婦女 、 失業人
士 、 新來港人士 、 殘
疾人士  

失業人士 、 更生人士 

弱勢婦女 、 失業人
士 、 長者 、 殘疾人士 

1  「 伙伴倡自強 」 計劃會於每年分兩批處理分別截至二月底和八月底前收到的申請 。 獲批准的申請是指於該年度截算日期前收
到的申請 。  

 
 
年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

齊惜福有限公司 

基督教勵行會 

鄰舍輔導會 

香港中華基督教青年會 

香公所有限公司 

2021 

11.8 

5 

94  社區參與工作室有限公司 

The Gurkhas Group(G3S) 
Charity Foundation Ltd. 

正在生活有限公司 

資助項目提供的服
務和服務對象  

開設輕食店 ； 服務
對象為市民大眾  
開設環保及二手店
售賣衣服及雜貨；
服務對象為市民大
眾  
開設咖啡店 ； 服務
對象為市民大眾 

開設理髮店 ； 服務
對象為市民大眾 

舉辦手藝工作坊 ；
服務對象包括市民
大眾和機構 
開設冰室餐廳 ； 服
務對象為市民大眾 
開設南亞特色餐
廳 ； 服務對象為市
民大眾 
開設素食工場 ； 服
務對象包括市民大
眾和機構  

聘用人員的類別  

弱勢婦女 、 失業人士  

弱勢婦女 、 失業人
士 、 低收入人士 

弱勢婦女 、 待學待業
青少年 、 失業人士 
待學待業青少年 、 未
能適應就業市場變化
的中年人士 

長者  

弱勢婦女 、 待學待業
青少年 

少數族裔人士 

弱勢婦女 

 
 
年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

仁愛堂有限公司 

樂天關懷行動有限公司 

2022 

31.5 

14 

85 

香港藝術中心 

天水圍婦聯有限公司 

基督教勵行會 

星匠無限 

資助項目提供的服
務和服務對象  

開設家居服務公司
提供清潔 、 陪診等
服務 ； 服務對象為
市民大眾 
開設冰室餐廳 ； 服
務對象為市民大眾 

開設精品零售店 ；
服務對象為市民大
眾  
開設家居服務公司
提供清潔 、 陪診等
服務 ； 服務對象為
市民大眾 
開設環保及二手店
售賣衣服及雜貨；
服務對象為市民大
眾  
開設精品零售店售
賣由殘疾人士設計
的工藝品 ； 服務對
象為市民大眾  

聘用人員的類別  

弱勢婦女 、 失業人
士 、 低收入人士 

長者 、 失業人士 、 低
收入人士 

待學待業青少年 、 少
數族裔人士 、 殘疾人
士  

弱勢婦女 、 新來港人
士  

弱勢婦女 、 失業人
士 、 新來港人士 

殘疾人士 、 弱勢婦
女 、 待學待業青少年 

 
年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

香港青少年發展聯會 

青雲薈有限公司 

香港扶貧行動有限公司 

工作紙 ． 工作室有限公司 

香港爵時音樂會 

安其兒有限公司 

北區愛心基金有限公司 

資助項目提供的服
務和服務對象  

開設社交媒體內容
製作公司 ； 服務對
象以機構為主 
開設素菜輕食店 ；
服務對象為市民大
眾  
開設公司為玩具、
珠寶 、 遊戲產品提
供設計服務； 服務
對象以機構為主  
開設製作公司以環
保物料製成展板及
紙漿製品 ； 服務對
象以機構為主 
開設西式餐廳 ； 服
務對象為市民大眾 
開設製麵工廠 ； 服
務對象包括市民大
眾和機構 
開設美容按摩店 ；
服務對象為市民大
眾  

聘用人員的類別  

待學待業青少年 

弱勢婦女 、 失業人
士 、 新來港人士 

殘疾人士 
待學待業青少年 

殘疾人士 、 失業人士 

弱勢婦女 、 待學待業
青少年 

殘疾人士 、 失業人士 

弱勢婦女 、 低收入人
士  

年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

2023 

19.4 

9 

83 

獲批資助機構  

資助項目提供的服
務和服務對象  

聘用人員的類別  

龍傳德育培訓中心有限公司 

香港婦女中心協會有限公司 

創業軒有限公司 

Green Price Limited 

糕點時光有限公司 

可可阿樂有限公司 

嶺南藥業慈善基金會有限公
司  

開設紮作工場店 ；
服務對象包括市民
大眾和機構 
開設家居服務公司
提供清潔 、 陪診等
服務 ； 服務對象為
市民大眾 
開設糧油雜貨店 ；
服務對象為市民大
眾  
開設零售店售賣臨
期產品 ； 服務對象
為市民大眾  
開設輕食 /咖啡
店 ； 服務對象為市
民大眾 
開設朱古力製作工
場 ； 服務對象包括
市民大眾和機構 
開設頭髮護理服務
店 ； 服務對象為市
民大眾 

未能適應就業市場變
化的中年人士 、 殘疾
人士  

弱勢婦女 、 新來港人
士  

弱勢婦女 、 失業人
士 、 新來港人士 、 單
親父母 、 殘疾人士  

少數族裔人士 、 待學
待業青少年 

弱勢婦女 、 長者 

殘疾人士 

弱勢婦女 、待學待業
青少年 、 失業人士 

 
 
 
年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

資助項目提供的服
務和服務對象  

聘用人員的類別  

三聯文化基金有限公司 

香港暢道科技有限公司 

香港基督教青年會 

自強服務中心有限公司 

籽橋社協會有限公司 

2024 

9.0 

4 

106 

綠悠天有限公司 

開設公司經營多元
文化推廣工作， 例
如舉辦學校講座；
服務對象包括市民
大眾和機構  
開設公司提供無障
礙網頁測試服務 ；
服務對象以機構為
主  
開設精品零售店售
賣工藝品 ； 服務對
象為市民大眾 
開設中式點心餐
廳 ； 服務對象為市
民大眾 
舉辦工藝品工作坊
及製作企業禮品；
服務對象包括市民
大眾和機構 
開設水耕種植場售
賣水耕蔬菜 ； 服務
對象包括市民大眾
和機構  

待學待業青少年 、 少
數族裔人士 、 長者 

殘疾人士 

待學待業青少年 

殘疾人士 、 弱勢婦
女 、 長者 

待學待業青少年 
殘疾人士 

殘疾人士 

年份  

批出資
助金額  
(百萬
元 ) 

獲批申
請的數
目 1 

不獲批
申請的
數目  

獲批資助機構  

樂天關懷行動有限公司 

香港盲人輔導會 

The Gurkhas Group(G3S) 
Charity Foundation Ltd. 

資助項目提供的服
務和服務對象  

開設烘焙店 ； 服務
對象為市民大眾  
開設咖啡店； 服務
對象包括市民大眾
和機構 
開設清真食物工
場 ； 服務對象包括
市民大眾和機構 

聘用人員的類別  

長者 、 弱勢婦女 、 低
收入人士  

弱勢婦女 、 殘疾人士 

少數族裔人士 、 弱勢
婦女 、 待學待業青少
年  

 
 
 
 
立法會問題第21 條 

(書面答覆)  

提問者：  葛珮帆議員 

會議日期： 

2025年5月21日 

作答者： 

教育局局長 

答覆： 

主席： 

教育局十分重視學生的精神健康，積極為學校提供支援，協助學校採用全校
參與模式，以「普及性」、「選擇性」、「針對性」三個層面，促進學生的
精神健康，以及加強支援有精神健康需要（包括有自殺風險）的學生。教育
局亦與其他政策局／部門和不同持份者合作，以跨部門、跨專業及跨界別合
作的方式，協力在不同層面照顧和支援有精神健康需要的學生。就葛珮帆議
員提出的問題，經諮詢社會福利署（社署）， 現回覆如下： 

（一）  教育局持續優化培訓以提高學校人員及早識別和支援有精神健康
需要的學生的知識及技能。自2023年訂定的師資培訓課程框架的核心元素
已包括支援有不同學習及發展需要的學生，課程亦已增潤有關特殊教育的
內容，包括支援學生精神健康的知識和技能。在職教師培訓方面，教育局提
供有系統的基礎、高級及專題課程，協助教師掌握照顧有特殊教育需要的學
生（包括有精神健康需要的學生）的專業能力。其中一個專題課程聚焦探討
有精神病患學生的特徵、實用策略及技巧、良好的支援措施及實踐方法等課
題。此外，教育局亦不時為學校人員舉辦主題式的教師培訓，並定時為教師
提供「守門人」訓練，以加強他們識別及支援有精神健康需要學生的能力。 

此外，教育局分別推出家長「守門人」訓練和「學生守護大使」計劃，提高
家長和學生作爲「守門人」的知識、信心及實用技巧等，從而協助及早識別
及支援有情緒困擾的學生，並在遇到困難時求助。學校亦舉辦不同形式的精
神健康推廣活動，加強全校師生對精神健康的認識和關注。 

（二）  生命教育（包括生死教育）是學校價值觀教育中不可或缺的一環。
在2021年公布的《價值觀教育課程架構（試行版）》，以「加強生命教育」
作為課程重點之一，並按學生的學習階段，臚列與生命教育相關的學習期望
建議，當中包括認識生、老、病、死的生命歷程。教育局一直支援學校通過
「有機結合」、「自然連繫」、「多元策略」、「互相配合」、「課堂內外」、
「全校參與」的方式，把生命教育的學習情境及內容，融入不同科目及全方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
位學習活動中，幫助學生培養正確的價值觀，明白生命有限，從小學習以積
極樂觀的態度和堅毅的精神，面對生命的挑戰。不少學校亦設有生命教育校
本課程，並組織不同主題的體驗式學習活動，例如在校園飼養小動物，或在
適當情況下安排學生參觀醫院、認識殯葬行業等，讓學生從認知和情感層
面，加上親身體驗，了解生命的本質、價值和意義，從而學會尊重和珍惜自
己及他人的生命，並學習面對失去和別離，處理由此產生的情緒。 

教育局會通過學校探訪、視學等途徑了解學校推行生命教育的情況，檢視學
校的需要，並持續提供學與教資源，組織教師專業發展課程，為學校提供適
切的支援，以加強學生對生命歷程的認識，幫助他們建立珍惜生命的樂觀態
度，活出有意義及健康人生。 

（三）  教育局在學校推行「全校參與」的模式，以跨專業協作（包括教師、
學生輔導人員、學校社工、校本教育心理學家等）和家校合作，營造一個健
康、和諧安全的校園環境。現時公營小學及中學分別推行「一校一社工」及
「一校兩社工」措施，學校可因應學生的需要，靈活運用政府發放的津貼或
結合其他校內資源 ，在學校核准的教職員編制外聘用合適的學生輔導人員
（例如聘請具輔導或其他同等資歷的教師或專業人員 ） 提供額外的輔導服
務，或向機構購買相關服務。 

防止校園欺凌及預防學生自殺均是營造一個健康、 和諧安全的校園環境其
中重要一環。教育局對校園欺凌一直採取「零容忍」的政策，要求全港所有
公營學校採取積極措施，以「全校參與」的模式訂定及推行反欺凌政策，以
及按教育局發出的《學校行政手冊》和通告處理及跟進。此外，教育局亦以
多管齊下的方式，包括學校課程、教學資源、多元化活動、教師培訓和分享
成功經驗等，協助學校更有效地落實反欺凌措施。 

至於預防學生自殺方面，教育局推動學校採用「全校參與」模式，以「普及
性」、「選擇性」、「針對性」三個層面，照顧學生的精神健康。此外，政
府於2023年12月在全港中學推行以學校為本的「三層應急機制」，與學校、
家長和社會各持份者攜手合作，結合校內的跨專業團隊、由社署統籌的校外
支援網絡，以及醫院管理局提供的醫療服務，優化相關的支援措施，期望能
更有效地預防自殺。此外，教育局於2024/25 學年推行《4Rs精神健康約章》
（《4Rs約章》）以更全面和有系統地在校園推廣精神健康，鼓勵學校落實
措施和舉辦活動，協助學生建立健康的生活習慣和正面的人際關係，加強他
們的抗逆力，促進學生身心健康。 

由於「全校參與」的模式及跨專業協作能提供全面的學生輔導及支援服務，
而每所學校已有跨專業團隊，加上目前為學校提供的社工人手、校外支援，
以及發放津貼等安排一方面保障學校獲得具專業質素的服務，另一方面能
給予學校充足的資源和彈性聘用或購買額外的輔導服務，故此，教育局暫無

2 

 
 
 
 
 
 
 
計劃在學校增設「校園生活統籌主任」、「預防自殺」和「預防欺凌」專責
小組，或推行「一校一輔導員」措施。 

（四）  教育局自2023/24學年起，推出適合不同學習階段學生的「精神健康
素養資源套」，其中兩個重要主題是減低對精神病患者的負面標籤及鼓勵身
邊人在有精神健康需要時求助。學校及家長可參考資源套，有系統地引導學
生學習求助的知識、態度和方法，包括認識學校 、社區及網上資源。另外，
教育局與社署合作，安排非政府機構由2024年2月起，到訪有需要的中學，
舉辦與精神健康相關的活動，以提升學生對精神健康及求助的意識。 

（五）  優質教育基金（基金）一直通過推行「優質教育基金主題網絡計劃」，
建立專業交流平台，讓學校分享良好經驗，促進教師專業交流。「共建卓悦
校園優質教育基金主題網絡計劃」是其中之一，旨在培養及增強學生的抗逆
力，促進他們的精神健康，根據問卷調查、觀察評量表、教師和學生焦點小
組面談等的評估資料，計劃得到參與學校的肯定。基金會繼續配合課程發展
方向及學生需要，推行多樣化的主題網絡計劃。 

（六）  政府一向重視支援兒童、青少年及其家庭（包括單親或離異家庭），
務求以綜合方式為有需要人士提供預防、及早識別，以及適時介入和康復服
務，以促進他們的精神健康。相關政府部門（包括教育局及社署）、非政府
機構和其他地區持份者透過多專業及跨界別協作，為有精神健康需要的兒
童及青少年提供支援服務。學校社工亦會透過與地區的相關服務單位，如綜
合青少年服務中心、綜合家庭服務中心等緊密協作，因應學生及其家庭的需
要為他們轉介適切的支援服務。 

（七）  政府一直以「職學聯通，多元發展」為策略，多管齊下推動職業專
才教育（職專教育）發展，為年輕人提供優質、多元化及多階進出的學習路
徑。當中，為完善職專教育路徑，強化職專教育在學位程度的地位，政府推
動成立應用科學大學，提供着重培養應用能力、結合理論和實踐的應用學位
課程，亦會與專業技術業界緊密合作，在其他學位課程內融入豐富的實習和
職場學習機會，栽培學生的應用能力。政府分別在2024年 3月及11月公布香
港都會大學及聖方濟各大學，通過嚴謹程序及評審，成功成爲香港首兩所應
用科學大學。政府亦已撥款一億元 ， 支持應用科學大學及職專教育院校在
2024年11月成立「應用科學大學聯盟」，與支持機構及持份者進行聯動推
廣，提升職專教育的認受性，推動職專教育發展。 

-完- 

3 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
立法會問題第22條  
(書面答覆) 

提問者：  吳永嘉議員 

會議日期：  2025年5月21日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席 ︰ 

就吳永嘉議員的提問，經諮詢政府統計處（ 統計處）後，現綜合回覆如下： 

根據統計處「僱傭及職位空缺按季統計調查」的結果， 截至2 024年底，與酒
類飲品（即涵蓋烈酒、葡萄酒及啤酒等酒類飲品）相關行業註的機構單位數目
約有2 130間，就業人數約為 6 720人，分別較2023年底上升110間及下降270
人。然而，統計處並沒有編製按酒類飲品類別劃分的細分統計數字。事實上，
大部分售賣酒類飲品的公司均會同時出售烈酒及其他酒類飲品，難以把業務
與烈酒有關的公司劃分出來。  

在調低高端烈酒稅率後至今年 4月底的六個半月，我們留意到進口並已完稅的
烈酒數量( 按升計算) 和其價值與調低烈酒稅前六個半月比較均有上升 ，其中
烈酒進口數量上升逾一成半，而價值則大幅上升近六成，反映政府引進的雙層
稅制有效鼓勵高價烈酒貿易。此外，商界藉調低烈酒稅的機會，舉辦不同形
式的酒類展銷活動，當中售賣烈酒的比例明顯上升，亦有酒商調低烈酒售價，
市場反應正面。 

我們了解業界對措施表示歡迎，認為有助增加商機。對於部份業界希望政府
可進一步下調甚至取消烈酒稅，我們希望重申，降低烈酒稅的目的，是鼓勵
業界在香港進行高價值烈酒的貿易拍賣，藉此帶動物流和儲庫、旅遊和高端
美食消費等高增值產業的發展。與此同時，我們亦謹慎地避免因調低烈酒稅
而導致市民增加飲用烈酒，因而衍生其他問題。 

政府推出有關措施時，已充分平衡推動經濟發展、維持公共財政穩健及保障
公眾健康等不同的政策考慮。我們會密切留意烈酒貿易的發展，適時檢討措
施成效。任何進一步調整均需審慎考慮各方面的影響，並從長計議。  

註 ： 與酒類飲品相關的行業是指啤酒的釀製 、 非啤酒酒類的製造 、 酒類飲品出口貿易 、 酒類飲品
進口批發、 酒類飲品批發及酒類飲品專賣零售店。  

– 完 – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《穩定幣條例草案》

委員會審議階段

由財經事務及庫務局局長動議的修正案

條次

建議修正案

4(1)(a)(ii) 

刪去“或經濟價值的儲存形式；或”而代以分號。 

4(1)(a) 

加入  —— 

“(iia)  一種或多於一種根據第(2)(b)款指明的經濟價值的儲存形

式；或”。 

4(1)(a) 

刪去第(iii)節而代以  —— 

“(iii)  以下任何 2 項或多於 2 項的組合  —— 

(A) 一種或多於一種官方貨幣；

(B) 一種或多於一種第(ii)節所述的計算單位；

(C) 一種或多於一種第(iia)節所述的經濟價值的儲存形

式；或”。

4(1)(b) 

刪去“(2)(b)”而代以“(2)(c)”。 

4 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  金融管理專員  —— 

(a) 可藉於憲報刊登的公告，為施行第(1)(a)(ii)款而指明

某計算單位；

(b) 可藉於憲報刊登的公告，為施行第(1)(a)(iia)款而指明

某經濟價值的儲存形式；及

(c) 可藉於憲報刊登的公告，為施行第(1)(b)款而指明以

下兩項或其中一項  ——

(i) 某數碼形式價值；

(ii) 某類數碼形式價值。”。

9(5) 

在認許提供者的定義中，加入  —— 

1 

  “(ba)  根據《支付系統及儲值支付工具條例》(第 584 章)第 8F 條

獲批給牌照的人；”。 

12 

25(1) 

在標題中，刪去“取得等指明穩定幣”而代以“訂立涉及指明穩定幣
的協議”。 

刪去“覺得其相當可能會變為無能力履行其義務、無力償債或即將
中止付款，須在其如此覺得後，在切實可行的範圍內，盡快”而代
以“相當可能會變為無能力履行其義務、無力償債或即將中止付
款，須立即”。 

33(3)(d) 

在中文文本中，刪去“任何”。 

41(2)(b) 

在英文文本中，刪去“licence,”而代以“licence”。 

84(1)(b) 

在“以”之後加入“上述”。 

108(1) 

在中文文本中，刪去“應付”而代以“應對”。 

112(8) 

在中文文本中，刪去“如犯第(7)款所訂的”而代以“犯第(7)款所訂”。 

122(4)(c) 

在中文文本中，在“進行的”之後加入“刑事”。 

124(2) 

刪去(b)段而代以  —— 

“(b)  根據《外匯基金條例》(第 66 章)第 5A(3)條獲委任協助金

融管理專員而並非調查員的人。”。 

132 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  金融管理專員如決定根據第 131(1)條對某受規管者施加制

裁，須向該受規管者發出書面通知  —— 

(a) 述明所施加的制裁、施加該項制裁的理由，以及該決

定在何時生效；

(b) 述明該受規管者可根據第 140 條將該決定轉介穩定幣

審裁處覆核；及

(c) 述明  ——

(i) 就第 131(2)(a)條所述的制裁而言——須繳付的罰

款的款額；及

2 

(ii) 就第 131(2)(b)(i)、(ii)或(iii)條所述的制裁而言——
對該受規管者警誡、警告或譴責的內容。”。

140 

刪去第(5)款。 

新條文

加入  —— 

 “140A.  申請擱置執行指明決定 

(1) 除第(2)及(3)款另有規定外，某人根據第 140 條將某指
明決定轉介穩定幣審裁處覆核，本身並不具有擱置執
行該決定的效力。

(2) 有關的人可在有關覆核前或在穩定幣審裁處根據第
141 條作出決定前，隨時向穩定幣審裁處申請擱置執
行有關指明決定。

(3) 在接獲根據第(2)款提出的申請後，穩定幣審裁處須在
切實可行的範圍內盡快進行聆訊，以裁定該申請。

(4) 穩定幣審裁處可藉命令擱置執行有關決定，而有關的
擱置執行須受到在訟費、繳存款項於穩定幣審裁處或
在其他方面穩定幣審裁處認為適當的條件規限。”。

142(1)(m) 

在英文文本中，刪去“review of”而代以“review or”。 

142(3)(d) 

在中文文本中，在“交出”之前加入“向穩定幣審裁處”。 

143(2) 

在中文文本中，刪去“答案”而代以“回答”。 

145(4)(a) 

刪去“142(3)”而代以“142(5)”。 

145(4)(b)(ii)  在英文文本中，刪去“that person”而代以“the person”。 

145(5) 

刪去“142(3)”而代以“142(5)”。 

155(2) 

在中文文本中，在受涵蓋人的定義中，在(c)段中，在“執行”之後加
入“在”。 

160(4) 

在中文文本中，刪去(d)段而代以  —— 

“(d)  有關披露是按照法院或審裁處命令而作出的，或是按照香
港法律或根據香港法律施加的規定或要求而作出的。”。 

3 

160(6) 

在中文文本中，刪去“定罪——”而代以“定罪，”。 

170(4) 

在中文文本中，刪去“其根據本條發出的任何”而代以“根據本條發
出的所有”。 

附表 2 
第 1(3)(a)條 

刪去“，或根據第 4(2)(a)條所指明的計算單位或”而代以“、根據第
4(2)(a)條所指明的計算單位或根據第 4(2)(b)條所指明的”。 

附表 2 
第 4(1)條 

附表 6 
第 7(6)條 

附表 6 
第 11(b)條 

在英文文本中，刪去“meets”而代以“meet”。 

在中文文本中，刪去“任何一方”而代以“每一關涉方”。 

在中文文本中，刪去“一方”而代以“某關涉方”。 

附表 7 
第 2(3)(b)(i)條 

在中文文本中，刪去“獲批給”。 

4 

《2024 年私營骨灰安置所(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由環境及生態局局長動議的修正案

建議修正案

在建議的第 20A(5)條中，刪去“54(2)及 55(a)”而代以“38、54(2)、
55(a)及 104(2)(d)”。 

條次

6 

新條文

加入  —— 

“6A.  修訂第 26 條(經批准圖則須予批註) 

第 26(1)(b)條，在“20”之後  —— 

加入

“、20A”。 

6B.  修訂第 27 條(關於截算前骨灰安置所的申請——骨灰安放

布局及數量等的證據，以及圖則) 

第 27(4)條，資格相關條文的定義，在“20”之後  —— 

加入

“、20A”。 

6C.  修訂第 40 條(撤銷、暫時吊銷、拒絕續期或延展及更改條

件) 

第 40(2)(a)條  —— 

廢除

在“該時間，”之後的所有字句 

代以

“就要求發出指明文書的申請作出定奪，該情況便會
令發牌委員會有權根據第 18 條(不論有否根據第 19 條
變通)或第 20、20A 或 21 條拒絕該申請；”。”。 

新條文

在第 2 部中，加入  —— 

1 

 
 
 
“7A.  修訂第 84 條(上訴) 

第 84(1)(a)條，在“20”之後  —— 

加入 

“、20A”。”。 

2 

 
 
